İçindekiler

GİRİŞ
>> A. Araştırmanın Önemi
>> B. Kaynaklar ve Araştırmalar
BİRİNCİ BÖLÜM
> I. EMEVİ HALİFELERİNİN ÖZEL HAYATLARINDA DİNİN ETKİSİ
>> A. Emevi Halifelerinin Saray Hayatında Dinin Etkisi
>> B. Emevi Halifelerinin İslami İlimlere Katkısı
> II. EMEVİLERİN HALİFE SEÇİMİNDE DİNİN ETKİSİ
>> A. Emeviler Döneminde Biat Algısı
>> B. Hilafetin Saltanata Dönüştürülmesinde Kullanılan Dini Tezler
>> C. Emeviler Döneminde Hilafet Kurumuna Yüklenen Anlamlar
> III. EMEVİLERİN MALİ POLİTİKALARINDA DİNİN ETKİSİ
>> A. Abdülmelik b. Mervan’ın Para Reformunda Dinin Etkisi
>> B. Emeviler Dönemi Toprak Sisteminin İslamlaşmaya Etkisi
>> C. Emeviler Dönemi Vergi Sisteminin İslamlaşmaya Etkisi
İKİNCİ BÖLÜM
> I. EMEVİLERİN MUHALEFETE KARŞI DİNİ SÖYLEMLERİ
>> A. Emevilerin Ehl-i beyt’e Karşı Dini Söylemleri
>> B. Emevilerin Haricilere Karşı Dini Söylemleri
> II. EMEVİLERİN RESMİ DİN SÖYLEMİ VE KADERİYE MUHALEFETİ
>> A. Kader Tartışmaları ve Emevi İktidarının Kader Meselesine Yaklaşımı
>> B. Kaderiyye Ekolü ve Emevilere Muhalefeti
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
> I. EMEVİLERİN SAHABİLER VE TABİİN İLE İLİŞKİLERİ
>> A. Emevi Halifelerinin Sahabiler İle İlişkileri
>> B. Emevilerin Tabiin İle İlişkileri
> II. EMEVİLERİN MEVALİ POLİTİKASINDA DİNİN ETKİSİ
>> A. Emevilerin Mevaliye Karşı Dini Tutumu
> III. EMEVİLERİN EHL-İ KİTAP İLE İLİŞKİLERİNDE DİN ETKİSİ
>> A. Emeviler Döneminde Hıristiyanlar İle İlişkiler
SONUÇ BÖLÜMÜ
KAYNAKÇA
>> A. KAYNAKLAR
>> B. ARAŞTIRMALAR
>> C. MAKALELER

Sonuç


                      Tezin Adı               Religious Policy Of The Umayyad

                                               SUMMARY
              Prophet Muhammed’s religious-political policies has continiued during
the period of Rashid calihps. When the time come to the Umayyad’s age, many
first things has happened. Caliphate turned into saltanate al this period. For
ensure legalty of system of saltanate, betook to religious dissertaktions. To
captura the goverment, particularly Umayyads and the other political groups
has suggested religious dissertaktion. Many topics which like fate, has bring up
to disagrament between goverment and punkiks. The foundatitons of many
political and religious sects that have influenced nowadays Islamic world were
loid at the age of Umayyed. İn order to understand the Islamic religion, hadith,
fıqh, comentary begomn to appear with Umayyed caliph’s contributions. The
companions who living period of Umayyads criticized goverment’s religious or
political practices.

              Keywords: Umayyads, Religious Politics, Islamic History, Religious
Opposition


                                                  x


                           KISALTMALAR

AODD      : Akademik Orta Doğu Dergisi

AÜB       : Ankara Üniversitesi Basımevi

AÜDTCFD   : Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih - Coğrafya Fakültesi
          Dergisi

AÜEFSBD   : Atatürk Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler
          Dergisi

AÜGSED    : Atatürk Üniversitesi Güzel Sanatlar Enstitüsü Dergisi

AÜİFD     : Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

AÜİİFD    : Atatürk Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi Dergisi

AÜSBD     : Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi

b.        : (bin) oğlu

BDT       : Basılmamış Doktora Tezi

bk.       : bakınız

bt.       : (binti) kızı

BYLT      : Basılmamış Yüksek Lisans Tezi

C.        : Cilt

çev.      : çeviren

DAD       : Dini Araştırmalar Dergisi

DBAAD     : Din Bilimleri Akademik Araştırma Dergisi

Der.      : Derleyen

DİA       : Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi

DİB       : Diyanet İşleri Başkanlığı

ed.       : Editör


                              xi


EKEVAD   : Erzurum Kültür ve Eğitim Vakfı Akademi Dergisi

FÜODAD   : Fırat Üniversitesi Orta Doğu Araştırmaları Dergisi

FÜSBD    : Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi

h.       : hicri

haz.     : Hazırlayan

Hz.      : Hazret-i

İA       : İslam Ansiklopedisi

İAD      : İlahiyat Araştırmaları Dergisi

İİFV     : İzmir İlahiyat Fakültesi Vakfı

İLAM     : İslami Araştırmalar Merkezi

İSAM     : İslam Araştırmaları Merkezi

İSAR     : İslam Tarih, Sanat ve Kültürünü Araştırma Vakfı

İSTEM    : İslam, Sanat, Tarih, Edebiyat ve Musiki Dergisi

İÜEF     : İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi

İÜŞM     : İstanbul Üniversitesi Şarkiyat Mecmuası

KA       : Kelam Araştırmaları

KMİAD    : Kur’an Mesajı İlmi Araştırmalar Dergisi

Krş.     : Karşılaştır

KYGM     : Kütüphaneler ve Yayımlar Genel Müdürlüğü

mad.     : madde

öl.      : ölümü

red.     : Redaktör

s.       : sayfa

S.       : sayı

s.nrş    : Sadeleştirerek Neşreden


                             xii


Sn.         : Sayın

sav         : Sall-Allahu aleyhi ve selem (Allah ona salat ve selam etsin)

SÜSD        : Selçuk Üniversitesi Selçuk Dergisi

t.y.        : Tarih Yok

TBD         : Toplum Bilimleri Dergisi

TDV         : Türkiye Diyanet Vakfı

TİD         : Tarih İncelemeleri Dergisi

TOD         : Tarih Okulu Dergisi

TTK         : Türk Tarih Kurumu

UDKSD       : Umran Düşünce, Kültür, Siyaset Dergisi

UİAD        : Usul İslam Araştırmaları Dergisi

USAD        : Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi

UTSAD       : Uluslararası Tarih ve Sosyal Araştırmalar Dergisi

ÜİFD        : Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi

ÜSBE        : Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü

ÜSBED       : Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi

yay. haz.   : Yayına Hazırlayan
yay.        : Yayınlayan, Yayını


                               xiii


                                                 GİRİŞ
        A. Araştırmanın Önemi
        Emeviler dair bilgi veren ve onlar hakkında görüşler ileri süren kaynakların
muhalifleri olan Abbasiler döneminde yazıldığı bir gerçektir. Ayrıca Emeviler
döneminde ortaya çıkmaya başlayıp Abbasiler döneminde sistemleşen Emevilere
muhalif dini-siyasi mezhep ve itikad ekollerinin de ortaya koydukları görüşlerinin
dikkatli değerlendirilmesi gerekmektedir. Bu nedenle Emevilere yönelik eleştirilerin
yer aldığı kaynaklara dikkatli yaklaşılmalıdır1.

        Mekke’nin fethine kadar Hz. Peygamber (sav) ve İslama karşı olumsuz
tutumları, hilafeti zor kullanarak ele geçirmeleri, saltanat sistemini getirmeleri,
kendilerine muhalif gruplara yönelik baskıcı ekonomik, siyasi ve dini politikalar
uygulamaları gibi gerekçelerle İslam toplumunda Emeviler aleyhinde fikir ve
faaliyetler geliştiren ekoller ortaya çıkmıştır. Bu dini-siyasi ve itikadi ekoller
Emeviler karşı Kur’’an ve Sünnetten deliller getirerek Emeviler karşı kendi muhalif
düşüncelerini desteklemeye çalışmışlardır.

        Emeviler yönelik en sert eleştirileri yapan âlimler arasında Abbasiler
döneminde yaşamış ve Abbasi halifeleri ile iyi ilişkiler geliştirmiş olan Mutezile
mezhebine mensup Cahız’ın önemli bir yeri bulunmaktadır. Cahız, Muaviye b. Ebu
Süfyan ve sonrasında gelen Emevi halifelerini Kur’an ve Sünneti terk etmekle
suçlayıp kâfir olarak değerlendirmiştir. Eemevilere sempati besleyip onları tekfir
etmeyenleri ise Ehl-i Nabite kavramı ile nitelendirmiştir3.

        Cahız, Emevileri Kur’an ve Sünnetten uzaklaşmak, hilafeti saltanata
dönüştürmek, haramları helal saymak, devlet mallarının dağıtımında haksız
uygulamalar yapmak, Mekke ve Medine’ye saldırmak, Hz. Hüseyin’i şehit etmek,


Ehl-i beyt ve sahabilere kötü muamelede bulunmak, dinin kurallarını hafife almak
Cebri kader anlayışını benimsemek ve Arap asabiyetine dayalı bir siyaset takip
etmek gibi konularda sert bir şekilde eleştirmektedir4.

        Cahız’ın öne sürdüğü bu eleştiriler Emevilere muhalif Ehl-i beyt, Hariciler ve
Kaderiyye gibi birçok mezhep ve ekol tarafından da dillendirilmiştir. Bu bakımdan
Emevilere dair yöneltilen bu eleştirilerin tarihi gerçekliğinin olup olmadığını
araştırmak büyük önem arz etmektedir. Daha çok dini konulara dayanan bu
eleştirilerin gerçeklik payının olup olmadığı değerlendirmek tezimizin temel
hedeflerindendir.

        Bu bakımdan Emevi halifelerinin hayatlarına İslam dininin yeri ve İslami
ilkelere karşı tutumları, araştırmamızın konuları arasında yer almaktadır. Bu
araştırmada Emevilerin, sosyal alanda sahabe, tabiin, mevali ve gayri müslim
kesimleriyle dini-siyasi ilişkileri açıklığa kavuşturulmaya çalışılmıştır. Emevilerin
takip ettikleri ekonomi politikalarının İslam dininin yayılmasına olan olumlu ya da
olumsuz etkileri de araştırmanın konuları arasında yer almaktadır.

        B. Kaynaklar ve Araştırmalar

        Araştırmamızda kullanılan temel kaynaklar arasında genel İslam tarihleri,
mezhepler      tarihi    kaynakları,      nesep,       tabakat5,   harac    ve    emval     kitapları
bulunmaktadır. Yine konumuz ile alakalı makale ve araştırmalardan da yeri geldikçe
istifade edilmiştir. Kaynak ve araştırma eserleri hakkında bilgi vermek faydalı
olacaktır.

        Nasr b. Müzahim el- Minkari (ö. 212/827-28)’nin Vak’atu Sıffin isimli eseri
araştırmamızın önemli kaynaklarından biridir. Eser, Cemel Savaşından sonra Hz.
Ali’nin Kufe’ye dönüşüyle başlayıp, Sıffin Savaşından sonra gerçekleşen hakemler


toplantısıyla bitmektedir. Minkari, eserinde Sıffin Savaşından önce Hz. Ali ile
Muaviye’nin diplomatik ilişkilerini, elçileri, tarafların birbirilerine gönderdikleri
mektupları ayrıntılı olarak kaydetmektedir. Bu mektuplarda Muaviye ve Hz. Ali’nin
giriştikleri iktidar mücedelesinde karşılıklı kullandıkları dini söylemler hakkında
önemli işaretler bulunmaktadır. Bu bakımdan Vak’atu Sıffin’den oldukça istifade
edilmiştir.

        Ebu Hanife ed- Dineveri (ö. 282/895)’nin el- Ahbar et- Tıval isimli genel
İslam tarihi çalışmamızın kaynakları arasındadır. Dineveri Şii bir tarihçi olmakla
beraber olayları aktarırken tarafsızlığını korumaya çalıştığı verdiği rivayetlerden
anlaşılmaktadır10. el- Ahbar et- Tıval’da Sıffin Savaşı, savaştan önce Muaviye – Hz.
Ali müzakereleri gibi çalışmamız açısından önemli olan konularda da bilgiler yer
almaktadır. Dineveri, eserinde Muaviye’nin Hz. Ali’ye karşı kullandığı dini tezlere
ışık tutacak mektuplara da yer vermiştir.

        İbn Kuteybe (ö. 276/889)’nin el- Mearif isimli ansiklopedik eseri
çalışmamızın önemli kaynakları arasında yer almaktadır. Eser, Taberi (ö. 923) ve
Mes’udi (ö. 956) gibi birçok İslam tarihçisi tarafından kaynak olarak kullanılmıştır12.
Eserde, Hz. Peygamber (sav)’den h. III. yüzyıla kadar geçen dönemde yaşamış
sahabiler, tabiin, tarihçiler, hadisçiler, valiler, şairler ve Arap olmayan başka
milletlerin hükümdarları hakkında kısa bilgiler verilmektedir13. Emevi halifelerinin
özel hayatında dinin etkisine dair kısa ama önemli bilgilere bu eserde ulaşılmıştır.

        Yazarı kesin olarak bilinmemekle beraber el- İmame ve’s- Siyase isimli eser
genellikle İbn Kuteybe'ye nisbet edilmektedir14. Hz. Peygamber (sav)’in vefatından
sonra Hz. Ebu Bekir’in halife seçilmesinden başlayarak Abbasi Halifesi Me'mun
(813-833) dönemi olayları da dâhil olmak üzere İslam tarihinin birçok önemli olayı


kitapta yer almaktadır15. Ayrıca Musa b. Nusayr'ın Kuzey Afrika ve Endülüs'ün
fethiyle görevlendirilmesi ile bu fetihlere dair bilgiler bulunmaktadır16. Endülüs’ün
fethine dair bu bilgilerin kitapta yer alması eserin İbn Kuteybe’ye ait olduğuna dair
görüşlere şüpheyle yaklaşılmasına sebep olmaktadır17. Kitapta yer alan bilgilerin İbn
Kuteybe’nin diğer kitaplarında bulunmayışı eserin Şii eğilimli bir tarihçi tarafından
yazıldığı izlenimini uyandırmaktadır18. Muhammed Abid el- Cabiri, uzmanların
kitapta buldukları hatalara rağmen hilafet meselesinde erken dönem Sünnilerin
rivayet ve isnad yöntemine uygun bilgilerin bulunduğunu ileri sürmektedir19. Bize
göre kitap İbn Kuteybe’ye ait olmakla beraber başka bir tarihçi tarafından eklemeler
yapıldığı anlaşılmaktadır. Hz. Ali- Muaviye mücadelesinde dini gerekçelerle tarafsız
kalan sahabiler, tarafların birbirilerine karşı kullandıkları dini tezler ve Ömer b.
Abdülaziz’in Haricilere karşı kullandığı dini söylemlere dair eserde kıymetli bilgiler
bulunmaktadır.

         İbnü’l-Esir (ö. 630/1233)’e, Ortaçağın en büyük ve güvenilir tarihçisi olma
vasfını kazandıran el-Kamil fi’t-Tarih isimli genel İslam tarihi, en çok istifade
ettiğimiz kaynaklar arasındadır. Eser, başlangıçtan 1231 yılına kadar olan olayları
anlatmaktadır21. İbnü’l Esir, eserinde büyük oranda Taberi’nin tarihinden istifade
etmiş, zaman zaman Taberi’nin tarihinde eksik kalan yerleri tamamlamıştır22.
Emevilerin dini siyasetlerine dair nadir bilgi bulunmakla beraber, halifelerin
biyografilerinin verildiği bölümlerde onların özel hayatlarında dinin etkisine dair
önemli bilgiler yer almaktadır. el-Kamil fi’t-Tarih’den bu açıdan oldukça istifade
edilmiştir.


        İbn Kesir (ö. 774/1373)'in el-Bidaye ve'n-Nihaye ismini taşıyan genel İslam
tarihi, araştırmamızın kaynakları arasındadır. İbn Kesir'in önemli İslam tarihçileri
arasında yer almasını sağlayan eserde, başlangıçtan 1366 yılına kadar gelen olaylar
kronolojik bir sıra takip edilerek anlatılmıştır24. İbn Kesir, eserinde tarihi rivayetler
ile beraber İslam tarihinde iz bırakmış önemli kişilerin biyografilerine de
vermektedir. Emevi halifelerinin hayatında dini etkisine dair değerli bilgilere bu
eserden ulaşılmıştır. Bu yönüyle el-Bidaye ve’n-Nihaye’den çokça istifade edilmiştir.

        Belazuri (ö. 279/892-93)’nin İslam fetihlerini anlatığı Fütuhu’l Büldan
isimli eseri, İslam tarihinin en önemli kaynakları arasındadır. Kitap, Hz. Peygamber
(sav)’in Hayber kalesini fethiyle başlayıp, Emevi halifesi I. Velid döneminde
gerçekleşen fetihler ile son bulmaktadır26. Belazuri, eserinde fetihler ile birlikte barış
anlaşmaları, tehcirler, iskânlar, arazi iktaları ve vergi düzenlemeleri gibi birçok
meselede önemli bilgilere değinmektedir27. Ayrıca maliye kayıtlarının Arapçaya
çevrilmesi, mühürlerin kullanımı ve paraların durumu gibi konulara da eserde yer
verilmektedir28. Emevilerin mali politikalarında dinin etkisinin anlaşılması açısından
Fütuhu’l Büldan, araştırmamıza önemli katkı sağlamıştır.

         İbn Sa’d (ö. 230/845)’ın Kitabü't-Tabakati'l-Kebir isimli tabakat eserinden
araştırmamızda istifade edilmiştir. Eserin ilk iki cildinde kendinden önceki siyer
kitaplarına dayanarak Hz. Peygamber (sav)’in biyografisi verilmektedir30. İbn Sa’d
daha sonra zaman unsurunu dikkate alarak sahabilerin hayatlarını anlatmaya İslam’a
ilk girenlerle başlamıştır31. Bu nedenle Bedir Savaşına katılan Ensar ve Muhacir,
Bedir Savaşına katılmayıp Habeşistan’a hicret edenler, Uhud Savaşına katılanlar,
Mekke’nin fethinden önce Müslüman olanlar ve Mekke’nin fethinden sonra


Müslüman olanlar gibi kategoriler kullanmıştır32. Araştırmamızda ismi geçen birçok
tarihi şahsiyet hakkında kıymetli bilgilere ulaşma noktasında bu eserden istifade
edilmiştir.

        Ebu Mihnef Lut b. Yahya (ö. 157/773-74)’nın Vak’atu’t- Taf isimli tarih
kitabı çalışmamızda istifade ettiğimiz eserler arasındadır. Ebu Mihnef’in yazdığı
risaleler müstakil halde günümüze ulaşmamış olup, Taberi ve Ebu’l Ferec Isfehani
gibi tarihçilerin eserlerinde yer almaktadır. Muhammed Hadi Yusufi Garavi, büyük
çabalar sonucunda onun Kerbela olayıyla ilgili olarak yazdığı maktel 34 türü eseri
Taberi tarihinden derlemiş ve Kerbela Vakıası (Vak’atu’t- Taf) ismiyle
yayınlamıştır35. Ebu Mihnef’in eserinde Hz. Hüseyin’in Kerbela olayından önce
verdiği hutbelere ve okuduğu ayetlere yer vermesi araştırmamız açısından oldukça
değerli bilgiler elde edilmesini sağlamıştır.

        Şerîf er-Radi (ö. 406/1015)’nin Nehcü’l- Belega isimli eserinden de
araştırmamızda yararlanılmıştır. Hz. Ali’nin veciz sözleri, hutbeleri, konuşmaları ve
mektuplarını içeren derleme bir eserdir37. “Belagatin Yolu” anlamına gelen kitap, ilk
dönemden itibaren ilim adamlarının dikkatini çekmiştir38. Şerif er- Radi, eserinde
kullandığı kaynakların isimlerini belirtmese de, kendinden önceki eserlerden
faydalandığı anlaşılmaktadır39. Hz. Ali’nin Muaviye ile giriştiği iktidar mücadelesi
sırasında yaptığı konuşmaları ve yazdığı mektupları vermesi açısından araştırmamız
için faydalı bir kaynak olmuştur.


        Ebu’l Hasan Habib el- Maverdi (ö. 450/1058)’nin el- Ahkamü’s- Sultaniye
isimli kitabı araştırmamızın kaynaklarındandır. Eser, Maverdi’nin kendi görüşlerine
dayanmasının yanında İslam tarihinin ilk dört asrında devlet teşkilatı alanındaki
uygulamalara dair bilgiler vermektedir41. Maverdi, eserinde hilafetin dinin korunması
ve dünya işlerinin düzenlenmesi için gerekli olduğunu, Kur’an’dan ayetler
kullanarak açıklamaya çalışmaktadır42. Maverdi’nin satır aralarında Emevilerin
çeşitli alanlardaki tatbikatına dair verdiği kısa bilgiler araştırmamız açısında önemli
olmuştur.

        Halife b. Hayyat (ö. 240/854-55)’ın Tarihu Halife b. Hayyat ismini taşıyan
genel İslam tarihi, kronolojik bir tertibe uygun olarak yazılıp günümüze ulaşan ilk
eserdir44. Halife b. Hayyat, bir halifenin dönemini anlatırken o devirde görev yapan
valiler, kâtipler, amiller ve şurta görevlileri gibi konular hakkında da kısa ama
değerli bilgiler vermiştir. Halife b. Hayyat’ın olayları kısa anlatması nedeniyle eserde
Emevilerin dini siyasetlerine dair az bilgi bulunmaktadır. Ancak Halife b. Hayyat,
Hz. Osman’ın öldürülmesine neden olan etkenlere dair önemli ipuçları kaydetmiştir.

        Abdurrahman b. Muhammed İbn Haldun (ö. 808/1406)’un genel bir dünya
tarihi özelliği taşıyan Kitabü’l-İber isimli kitabına giriş olarak yazdığı Mukaddime
isimli eserinden çalışmamızda istifade edilmiştir, Kendinden önceki Müslüman tarih
yazarları ekonomik ve sosyal etkenleri hesaba katmadan olayları nakilci bir yöntemle
anlatırken İbn Haldun, eserinde meslekler, iktisadi sistemler, bilim ve sanat dalları
gibi birçok konuya değinmiş, toplumların tarihini bu açılardan değerlendirmiştir46.
Mukaddime’den         İbn     Haldun’un       Emeviler      döneminde        hilafetin    saltanata
dönüştürülmesi konusundaki görüşlerinin anlaşılması bakımından istifade edilmiştir.


        Araştırmamızda mezhepler tarihinin temel kaynaklarından olan Abdülkadir
el- Bağdadi (ö. 429/1037-38)‘nin Mezhepler Arasındaki Farklar47, Ebu’l- Hasen el-
Eş’ari (ö. 324/935-36)’nin İlk Dönem İslam Mezhepleri (Makalatü’l- İslamiyyin ve
İhtilafü’l- Musallin) ve Şehristani (ö. 548/1153)’nin Milel ve Nihal (Dinler,
Mezhepler ve Felsefi Sistemler Tarihi) isimli eserlerinden de istifade edilmeye
çalışılmıştır. Bu tür eserler mezheplerin itikadı görüşlerine ve alt fırkalarına
değinmekle beraber Emevi iktidarı ile olan ilişkilerine dair bilgiler vermemektedir.
Şehristani’nin Milel ve Nihal isimli eseri, Emeviler dönemini sonlarında başlayıp
Abbasiler döneminde de devam eden Yahudi İseviyye mezhebi hakkında bilgi
vermesi araştırmamız açısından faydalı olmuştur.

        Çalışmamızda yazıldıkları dönemde toprak ve vergi hukuku gibi konularda
ortaya çıkan problemlere çözüm ve kadılara başvuru kaynağı olması için yazılmış
olan haraç ve emval kitaplarından da istifade edilmeye çalışılmıştır. Ebu Ubeyd’in
Kitab’ül Emval isimli eseri fey52, humus ve sadaka başlıkları altında yazılmış
olup alanında yazılmış ilk sistemli eserdir54. Eserde daha çok Hz. Peygamber (sav)
ve Hulefa-yı Raşidin dönemi toprak ve vergi sistemine dair bilgiler bulunmaktadır.
Ömer b. Abdülaziz’in İslamlaşmayı artırmak amacıyla yaptığı vergi ıslahatları
hakkındaki bilgilere de yer verilmiştir. Emevilerin toprak ve vergi sisteminin
İslamlaşmaya etkisi hakkında eserden istifade edilmiştir.

        Araştırmamızda Emeviler dönemine dair bilgiler veren akademik tarih
araştırmaları da kullanılmıştır. Mustafa Demirci’nin doktora tezi olarak hazırladığı
İslamın İlk Üç Asrında Toprak Sistemi isimli eseri, Emeviler döneminde uygulanan


toprak ve vergi sisteminin İslamlaşma üzerindeki etkisini anlama noktasında
araştırmamıza oldukça fayda sağlamıştır. Nuh Arslantaş’ın yüksek lisans tezi olarak
hazırladığı Emeviler Döneminde İslam Dünyasında Yahudiler isimli çalışmasından,
Yahudilerin Emevi iktidarı ile olan dini-siyasi ilişkilerinin açığa kavuşturutması
noktasında çokça istifade edilmiştir. Vecdi Akyüz’ün Emevilerin Kuruluş Devrinde
İslam Amme Hukukunun Gelişmesi isimli doktora çalışması, başta Emevilerin idari
alandaki dini siyasetleri olmak üzere, araştırmamızın birçok alanında katkı aldığımız
bir eser olmuştur. Adnan Demircan’ın İslam Tarihinin İlk Döneminde Arap - Mevali
İlişkisi adını taşıyan çalışması, Emeviler döneminde mevalinin dini, siyasi ve
ekonomik durumunu anlamamıza yardımcı olması bakımından oldukça fayda
sağlamıştır.

        Araştırmamızda birçok makaleye başvurulmakla beraber Necdet Hammaş’ın
Emeviler Döneminde Mevali ve Zımmilerin İdaredeki Rolü isimli makalesinden
Emeviler döneminde mevali ve gayri müslimlerin dini, siyasi ve ekonomik
durumlarının ortaya konulması noktasında istifade edilmiştir. Yine İrfan Aycan’ın
Emeviler Dönemi Kültür Hayatında Beşeri İlimlerin Tarihsel Gelişimi ve Emeviler
Dönemi Kültür Hayatında Dini İlimlerin Tarihsel Gelişimi isimli makalelerinden,
Emeviler döneminde mevali ve gayri müslimlerin ilmi alandaki faaliyetleri
konusunda birçok bilgi edinilmiştir.

C. Emevi Devletinin Kuruluşuna Kadar Emevilerin İslama Karşı Tutumu


        Muaviye b. Ebu Süfyan tarafından 661 yılında kurulan Emevi Devleti, ismini
kurucusunun mensubu bulunduğu Kureyş Kabilesinin alt kollarından olan Beni


Ümeyye soyundan almıştır60. Arapçada “cariye” anlamına gelen “eme” kelimesinin
küçültme ismi olan Ümeyye adına, Güney ve Kuzey Araplarında çok sık
rastlanmaktadır. Ümeyye b. Abdüşşems’in neslinden gelenlere has bir isim olarak
Ümevi, Emevi ve Beni Ümeyye gibi kullanımlarda İslam tarihi kaynaklarında yer
almaktadır62.

        a. Hz. Peygamber (sav) Döneminde Emevilerin İslama Karşı Tutumu
        Hz. Peygamber (sav), İslamiyeti tebliğ etmeye başlamasıyla kendisinin de
mensubu bulunduğu Kureyş kabilesinin sert muhalefet ile karşılaşmıştır. Kureyş
içinden Hz. Peygamber (sav)’e karşı en sert muhalefeti yapanlar arasında, o dönem
mali ve siyasi gücü elinde bulunduran Beni Mahzum ile Beni Ümeyye soyları başta
gelmektedir63. Hz. Muhammed (sav) peygamberliğini ve İslamiyeti tebliğ etmeye
başladığında Kureyş Kabilesi, putperesliğe bağlılıkları ve nüfuz kaybetme endişesi
gibi gerekçelerle ona ilk karşı çakanlar olmuşlardır64. Bu durum Hz. Peygamber
(sav)’in İslamiyeti tebliği ile Kureyş idaresinde ortaya çıkacak değişikliğin mevcut
düzenin devamını isteyen Emevilerin aleyhine olmasından kaynaklanmaktadır65.

        Hz. Peygamber (sav) ve Müslümanlara karşı sert muhalefet yürüten Emeviler
arasında Ukbe b. Ebu Muayt, Said b. el- Asi, Hakem b. Eb’il- As gibi kişiler
bulunmaktadır66.

        İlk başlarda İslamiyet’e ılımlı yaklaşan Said b. el- Asi, Ümeyye b.
Abdüşşems’in torunu olup Kureyş içindeki nüfuzu nedeniyle kimse onun kullandığı


renkte sarık sarmamıştır. Sonradan diğer Kureyşlilerin tahrikiyle tutumu değişmiş
Hz. Peygamber (sav) ve İslamiyet’e karşı ağır hakaretlerde bulunmuştur67.

        Hakem b. Ebi’l- As, Hz. Peygamber (sav)’e ağır hakaret ve tacizlerde
bulunmuştur. Özellikle de Emevilerden Müslüman olanlara karşı ağır eziyetler
yapmıştır. Bir defasında Emeviler arasında İslamiyeti kabul eden az sayıdaki kişiden
olan Hz. Osman’ın el ve ayaklarını bağlayıp dininden döndürmeye çalışmıştır68.

        Ukbe b. Muayt’a gelince, bir defasında Hz. Peygamber (sav) namaz kılarken
üstüne deve işkembesi bırakmış69, onu iple boğmaya çalışmıştır70. Hz. Muhammed
(sav)’in amcası olan Ebu Leheb’i ona karşı kışkırtmış, evinin önüne pislik atması için
cesaretlendirmiştir. Ukbe b. Muayt, Bedir Savaşında esir alınıp idam edilinceye
kadar İslam’a ve Müslümanlara karşı düşmanlığını sürdürmüştür71.

        Emeviler arasında İslamiyet’e karşı düşmanca tavır takınan bir diğer kişi de
Ebu Leheb’in eşi ve Harb b. Ümeyye’nin kızı Ümmü Cemil’dir. Ümmü Cemil
kocasını Hz. Peygamber (sav)’in aleyhinde kışkırtmış, onun geçeceği yollara
dikenler bırakmıştır72.

        Emeviler içinde İslamiyete karşı olumsuz tutum takınan kişiler arasında Ebu
Süfyan da yer almaktadır. Ebu Süfyan’ın Hz. Peygamber (sav)’e karşı doğrudan bir
hakaret veya şiddet eylemi olmasa da, 625 yılında gerçekleşen Reci Vakasında
birçok sahabenin öldürülmesine neden olmuştur73. Yine Hicretten sonrada
Medinelilere Müslümanların iadesi için baskı yapan Kureyşliler arasında Ebu Süfyan
ön planda yer almıştır. Ebu Süfyan, hicretten Mekke’nin fethine kadar geçen sürede
müşrikler ile Müslümanlar arasında cereyan eden çatışmalarda Kureyş kabilesine
liderlik etmiştir74.


        Emeviler içinde az olmakla beraber Müslüman olan kimseler bulunmaktadır.
Hz. Osman75, Said b. el- Asi’nin oğulları Halid ve Amr76, Ebu Süfyan’ın kızı Ümmü
Habibe (Remle) Müslüman olan Emeviler arasında yer almaktadır77.

        Ümmü Habibe, Emevilerin müttefiki olan Ubeydullah b. Cahş ile evlenmiş,
kocasıyla beraber ikinci Habeşistan hicretine katılmıştır78. Kocasının Habeşistan’da
Hıristiyanlığı kabul etmesi üzerine Ümmü Habibe, İslam dininden vazgeçmemiş,
Habeşistan kralı Necaşi’nin de yardımlarıyla 400 dinar mihr karşılığında Hz.
Peygamber ile evlenmiştir80. Emeviler arasında Müslüman olanların sayısı oldukça
az olmakla beraber Kureyş içinde söz sahibi olmayan kişilerdir.

        Çok azı dışında Hz. Peygamber (sav) ve İslamiyet aleyhinde faaliyetlerde
bulunan Emeviler, Mekke’nin fethi ile beraber Müslüman olmuşlardır81. Ebu
Süfyan ve oğulları Muaviye b. Ebu Süfyan ile Yezid b. Ebu Süfyan Müslüman
olan Emeviler arasında başta gelmektedir. Hz. Peygamber (sav) Mekke’nin fethi
günü Ebu Süfyan’ın evine sığınan, kapısını kapatan ve silahını bırakan her
Mekkelinin güvende olacağını bildirmiştir85.

        Mekke’nin Fethi günü Müslüman olmalarıyla birlikte Emeviler için yeni bir
dönem açılmıştır. Yeni Müslüman olan bu kimselerin kalplerini İslama ısındırmak
amacıyla Hz. Peygamber Huneyn ganimetlerinden kendilerine pay vermiştir.
Müellefe-i Kulub olarak adlandırılan ve Kur’an’da zekâtın harcanması gereken
yerler arasında sayılan bu kişiler arasında yeni Müslüman olan Emeviler başta yer


almıştır87. Ebu Süfyan ve oğulları Yezid ve Muaviye’ye Müellefe-i Kulub
kapsamında Huneyn ganimetlerinden yüzer deve ve kırkar ukıyye gümüş
verilmiştir89. Ancak Hz. Peygamber (sav), nesep bakımından kendisine Beni Haşim
ve Beni Muttalib kadar yakın olan Emevileri, Zilkurba’ya dâhil etmemiştir90.
Zilkurba Hz. Peygamber (sav)’in akrabası olması yanında ganimetten beşte bir
oranında pay alacak zümreyi ifade etmektedir. Makrizi gibi bazı âlimler bu durumun
Emeviler için büyük bir eksiklik olduğunu iler sürmüş, bu nedenle onların İslam
ümmetine liderlik etme haklarının olmadığını beyan etmişlerdir91.

        Hz. Peygamber (sav), Arap yarımadasında yeni Müslüman olmuş kabilelere
zekât toplamak için amiller görevlendirmiştir. Bu amaçla Cahiliye Döneminden de
idare tecrübesine sahip birçok Emevi, Hz. Peygamber (sav) tarafından amil olarak
tayin edilmiştir92. Attab b. Esid, Velid b. Ukbe, Ebu Süfyan ve Yezid b. Ebu Süfyan
gibi Emeviler, Hz. Peygamber (sav)’in tayin ettiği amiller arasında yer almıştır.

        Velid     b.    Ukbe,      Beni     Müstalik      kabilesine      zekât    toplamak       için
görevlendirilmiş, kabilenin yaşadığı bölgeye vardığında korkarak kaçmış ve
kabilenin zekât vermek istemediği yalanını uydurmuştur. Durumun bu şekilde
olmadığı anlaşılınca Hz. Peygamber (sav) tarafından görevinden alınmıştır93.
Hucurat suresinin altıncı ayetinin Velid b Ukbe’nin bu tutumu üzerine indiği
rivayet edilmektedir. Velid b. Ukbe dışındaki Emeviler görevlerini başarıyla yerine
getirmişlerdir. Bu durum onlar için gurur kaynağı olmuş ve Hulefa-yı Raşidin
döneminde yeni görevler almalarını sağlamıştır95.

        Emevilerin Hz. Peygamber (sav) tarafından istihdam edildiği diğer bir alanda
kâtipliktir. Gelen vahiylerin kayda geçirilmesi, komşu devlet ve Arap kabilelerine


İslama davet mektupları gönderilmesi gibi gerekçelerle Hz. Peygamber kâtipler
görevlendirmiştir96.

        İslamiyet’ten önce ve sonra Mekke’de okuma yazma bilen kişi sayısının
oldukça az olduğu bilinmektedir97. Öyle ki yazı yazma, ok atma ve yüzme gibi
meziyetleri kendinde toplayan kişilere “kâmil” unvanı verilmiştir98. İslamiyet
geldiğinde Kureyş Kabilesi içinde sadece on yedi kişinin okuma yazma bildiği
kaynaklarda yer almaktadır99. Emeviler de okuma yazmayı bilen bir soy olup,
Mekke’ye yazıyı ilk getiren kişinin Ebu Süfyan’ın babası Harb b. Ümeyye b.
Abdüşşems olduğu rivayet edilmektedir100.

        Emevilerden Hz. Osman, Halid b. Said, Eban b. Said, Ebu Süfyan, Muaviye
b. Ebu Süfyan ve Yezid b. Ebu Süfyan Hz. Peygamber (sav)’in kâtipleri arasında yer
almıştır101. İsmi geçen Emeviler daha çok diplomatik ilişkilere dair mektupları
yazmışlardır. Emevilerden Hz. Osman, Abdullah b. Sa’d b. Ebî Serh ve Muaviye b.
Ebu Süfan102 dışındakilerin vahiye kâtibi olarak ismi geçmemektedir103.

        Vahiy kâtipliği meselesi Muaviye b. Ebu Süfyan’ın hayatı hakkında en çok
tartışılan meselelerden bir tanesi olmuştur. Rivayetler genellikle iki görüş üzerinde
birleşmektedir. Birinci grup rivayetler, Muaviye’nin vahiy kâtibi olduğu şeklindedir.
Tarihi bilgiler dikkate alındığında bu tür bilgilerin uydurma olduğu kendiliğinden
ortaya çıkmaktadır. Örneğin İbn Abbas kanalıyla geldiği belirtilen bir rivayet
şöyledir “Ayete’l Kürsî nazil olduğunda Muaviye kalem aradı bulamadı. Allah (cc) Cebrail’e
hokkadan kalemleri almasını emretti ve Cebrail (as) kalemi getirdi. Hz. Peygamber (sav)
Muaviye’ye kulağındaki kalemi almasını söyledi. (Kalemi) alınca ne görsün, üzerinde ‘Lailahe


İllallah, Allah (cc)’tan emini olan Muaviye’ye hediyedir’ yazılı altından bir kalem.”104 Bu
rivayetin Muaviye’nin vahiy kâtipliğini ve Hz. Peygamber (sav)’e olan yakınlığını ispatlama
amacıyla uydurulduğu çok açıktır. Yine Ayetü’l Kürsi ilgili bir rivayette Cebrail, Ayetü’l
Kürsi’nin Muaviye tarafından harekelenmesini istemiştir. Bakara suresi hicretin ilk
yıllarında Medine’de indiğinde Muaviye henüz Müslüman değildi105. Ayrıca bu dönemde
Arap yazısının harekelenmeden yazıldığını bilinmektedir. Bununla beraber Muaviye’nin
vahiy kâtipliği meselesini rakiplerine karşı dini bir tez olarak kullanmaması, onun bu
vazifeyi yerine getirmediğini göstermektedir.

        İkinci grup rivayetler Muaviye’nin diplomatik yazışmalarda görevlendirildiği
şeklindedir. Belazuri, Arap yazısı ile ilgili verdiği bilgiler arasında Muaviye’nin
okuma yazma bilen kişiler arasında olduğunu ve Hz. Peygamber’e kâtiplik yaptığını
kaydetmiştir106. Muaviye’nin Hz. Peygamber’e kâtiplik yaptığı ancak bunun vahiy
yazmaktan çok diplomatik yazışmalar ile ilgili olduğu anlaşılmaktadır107.

        İslam tarihi kaynaklarında Emevilerden Abdullah b. Sa’d b. Ebi Serh’in Hz.
Peygamber (sav)’e vahiy kâtipliği yaptığı konusunda ittifak bulunmaktadır. Ancak
kendi yazdığı vahiylerde tahrifat yapmış ve irtidat ederek Mekke müşriklerinin
yanına geri dönmüştür. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sav) yakalandığı yerde
öldürülmesi için emir vermiştir. Bunun üzerine Abdullah b. Sa’d b. Ebi Serh
sütkardeşi olan Hz. Osman’a sığınarak Hz. Peygamber (sav)’den özür dilemiş ve
affedilmiştir108.

        b. İlk Üç Halife Döneminde Emeviler
        Emeviler, Mekke’nin fethinden sonra Müslüman olmalarıyla başlayan
yükselişleri, Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer’in halifelikleri döneminde de devam
etmiştir. Bütün kabilelere eşitlik ilkesini uygulayan Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer, Hz.
Peygamber (sav) tarafından atanan Emevileri görevlerinde bırakmayı hatta yeni


görevler vermeyi uygun görmüşlerdir109. Hz. Ebu Bekir, Yezid b. Ebu Süfyan’ı Şam
fetihlerine giden ordulardan birine komutan tayin etmiş, Hz. Ömer ise onu Şam’a
vali olarak atamıştır110. Muaviye b. Ebu Süfyan’da abisinin ölümü üzerine Hz. Ömer
tarafından Şam’a vali olarak tayin edilmiştir111. Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer
Emevilerin kabiliyetlerinden sonuna kadar faydalanmış112, onlarda Şam bölgelerinin
fetihlerinde büyük başarılar kazanmışlardır113.

        Kendiside Beni Ümeyye’den olan Hz. Osman’ın halife seçilmesiyle Emeviler
bir nevi iktidara gelmişlerdir114. Emeviler, halifeliği boyunca Hz. Osman’ı kendi
siyasi ve ekonomik çıkarları doğrultusunda yönlendirmişlerdir. Böylece bütün
valilikler ve yüksek memurluklar Emevilerin eline geçmiştir115. Bu sayede Cahiliye
Döneminde sahip oldukları eski nüfuzlarına kavuşmuşlardır116.

        Siyasi üstünlük ile beraber devletin ekonomik imkânları da Emevilerin eline
geçmeye başlamıştır. Bu durum iktidarın nimetlerinden faydalanamayan birçok
kabilenin düşmanlığını Hz. Osman’a ve Emevilere yöneltmesine sebep olmuştur117.
Böylece Hz. Osman, Kureyş ve Emeviler dışındaki Arap kabilelerinin desteğini
kaybetmiştir118. Irak’ta bulunan Yemeni Arap kabileleri Hz. Osman’ın politikalarına
karşı en sert muhalifler haline gelmişlerdir119. Öyle ki Hz. Osman’ın evini kuşatıp,
onu şehit edenler arasında Muhammed b. Ebu Bekir dışında Kureyş kabilesin kimse


yer almamıştır120. Hz. Peygamber (sav) ve ilk iki halife döneminde önemini yitiren
Arap siyasi hayatının en önemli etkeni konumunda bulunan kabilecilik, Emevilerin
devletin imkânlarından sonuna kadar faydalanması sebebiyle Hz. Osman döneminde
yeniden ortaya çıkmıştır121.

        Hz. Osman’a karşı en sert muhalefet Basra, Fustat ve Kufe gibi İslam
fetihlerini gerçekleştiren Arap kabilelerinin yaşadıkları garnizon şehirlerinde
başlamıştır122. Bu kabilelerin fetihlerle elde edilen bölgelerden toprak edinmeleri ve
ziraatla uğraşmaları Hz. Ömer tarafından yasaklanmıştı. Bu nedenle tek geçim
vasıtaları ailelerine bağlanan maaşlar ve savaş ganimetleriydi123. Müslüman olanların
sayısının artması haraç ve cizye gelirlerinin düşmesine neden olmuştur124. Böylece
garnizon şehirlerine giren sıcak para akışı durmuş ve ekonomik kriz ortaya
çıkmıştır125.

        Hz. Osman, fethedilen ülkelerdeki toprakların Müslümanlar tarafından satın
alınmasını yasaklayan Hz. Ömer’in koyduğu ilkeyi de kaldırmıştır126. Hz. Osman’ın
bu politikası Medine’de yaşayan Kureyşlilerin fethedilen ülkelerde büyük topraklar
ele geçirmelerini sağlamıştır127. Fey gelirlerinin satılmasına izin vermesiyle de
fetihleri gerçekleştiren kabilelerin temel gelir kaynağının Kureyş ve Emevilerin eline
geçmesine neden olmuştur128. Fetihlerin ekonomik imkânlarından faydalanamayan
kabileler, yönetimin Kureyş ve Emevilerin elinde olduğunu, kendilerinin ise fetihleri
gerçekleştiren      asıl   güç   olmalarına     rağmen      ikinci   planda     tutulduklarını
anlamışlardır129.


        Hz. Osman’ın evini kuşatan Mısırlılar ile ilgili bir rivayeti aktaran Halife b.
Hayyat ve İbn Kuteybe, halifenin öldürülmesine sebep olan temel etkenin ne
olduğuna dair bize önemli bir ipucu vermektedir. Mısırlılar, Hz. Osman’dan
Kur’an’ın yedinci suresini okumasını istemişler, O, da “ … De ki: size Allah mı izin
verdi yoksa Allah’a karşı yalan mı uyduruyorsunuz ?” ayetini130 okumuştur131.
Bunun üzerine isyancılar “Dur! El koyduğun topraklar konusunda acaba sana Allah
mı izin verdi, yoksa Allah’a karşı yalan mı uyduruyorsun?” demişlerdir132. Bu rivayet
Hz. Osman’ın ölümüne sebep olan temel etkeninin toprak ve fey gelirlerinin
paylaşımı meselesi olduğunu göstermektedir.

        Hz. Osman, Kufe, Basra ve Mısır’dan gelen isyancılar tarafından hicri 18
Zilhicce 35 (17 Haziran 656) tarihinde şehit edilmiştir133. Hz. Ali’ye biat edilene
kadar beş gün yönetim boşluğu yaşanmıştır. Hz. Ali’ye çoğunluğun biatını almakla
beraber Emevilerden o dönem Medine’de bulunanlar kendisine biat etmemişlerdir134.
Emeviler, Hz. Ali’nin huzuruna çıkarak geçmişte birçok haksızlığa maruz
kaldıklarını, akrabalarının Hz. Ali tarafından Bedir Savaşında öldürüldüğünü
hatırlatmışlardır. Hz. Ali’ye Hz. Osman’ı öldürenlerin cezalandırılması ve
servetlerine dokunulmaması şartlarıyla biat edeceklerini belirtmişlerdir135. Böylece
Hz. Ali, halifenin öldürülme sorunu ve kendi halifeliğinin meşruiyet problemiyle
karşılaşmıştır136. Hz. Osman’ın şehit edilmesi İslam tarihinde günümüze kadar
devam edecek dini ve siyasi tartışmaların başlangıcı olmuştur.

        Emeviler, Müslüman olduktan sonra Hz. Peygamber (sav) ve ilk üç halife
döneminde gördükleri destek sayesinde nüfuz elde etmişler siyasi ve ekonomik
açıdan oldukça güçlenmişlerdir. Özellikle yirmi yıldır Şam valiliği yapmakta olan


Muaviye, bölgedeki bütün kabilelerin desteğini sağlamış137 ve Hz. Ali karşısında yüz
bin kişilik bir orduyu toplayabilecek güce ulaşmıştır138.

         c. Hz. Ali – Muaviye Mücadelesinde Kullanılan Dini Argümanlar
         Muaviye, Hz. Ali’ye muhalefetini Hz. Osman’ın öldürülmesi olayından Hz.
Ali’yi sorumlu tutma tezi üzerine kurmuştur. Böylece siyasi bir çekişme dini bir hal
almıştır139. Muaviye, Hz. Ali’ye biat etmeme gerekçesini, İsra suresinin otuz
üçüncü140 ayetinin haksız yere öldürülen bir kimsenin velisine verdiği kısas hakkına
dayandırmıştır141. Şamlılar yaptığı konuşmalarda Hz. Ömer ve Hz. Osman’ın valisi
olduğunu ayrıca Hz. Osman’ında velisi olduğunu vurgulamıştır142.

         Hz. Ali ile Muaviye arasındaki iktidar mücadelesinde tarafların gönderdikleri
mektuplar karşılıklı ne tür tezler kullandıklarını göstermesi açısından oldukça
önemlidir. Kaynaklar mektupların yazıldığı tarihleri kaydetmemekle beraber, Hz.
Ali’ye biat edilmesinden Sıffin Savaşına kadar geçen sürede yazışmaların devam
ettiği anlaşılmaktadır143. Mektupların bazıları “besmele” ile başlamakta ve “ve’s-
selam” gibi ifadeler ile bitmektedir144. Mektuplardaki hitaplar “Ali b. Ebi Talib’e,
Ebu’l Hasan’a, Muaviye b. Ebu Süfyan’a, Muaviye b. Sahr’a” gibi künyeler ile
yazılmaktadır145. Mektuplarda Arap şiirinden                       örnekler ve hakaret             amaçlı
nitelemelerinde yer aldığı görülmektedir. Hz. Ali Muaviye’ye karşı“ ciğer yiyenin


oğlu”146 ve “Mekke’nin fethinde esir edilip salıverilen” gibi ifadeler kullanmakta,
Muaviye ise Hz. Ali’ye “Aişe’yi sürgün eden”147 ve “Zübeyr ve Talha’yı öldüren”148
gibi ifadelerle karşılık vermektedir149.

        İslam tarihinde iktidara gelmek için siyasi mücadele veren zümreler, Hz.
Peygamber (sav)’e olan yakınlıklarını kendilerine meşruiyet kaynağı sağlamak
amacıyla dini bir tez olarak ileri sürmüşlerdir. Hz. Ali ile Muaviye arasındaki iktidar
mücedelesinde de bu durumu görmek mümkündür.

        Hz. Ali, halifeliğinin meşruiyetini Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman’a
biat eden Muhacir ve Ensar’ın kendisine biat etmesine dayandırmakta bu tezini
mektuplarında sık sık kullanmaktadır150. Hz. Ali, Muaviye’ye gönderdiği
mektuplardan birinde bu durumu şöyle ifade etmektedir. “Ebu Bekir’e, Ömer’e ve
Osman’a biat eden topluluk bana da onlara biat ettikleri şartlarla biat etti. Hazır
olanın tercihte bulunma ve hazırda olmayanın da reddetme hakkı yoktur. Danışma
Muhacir ve Ensarındır. Eğer bir kişi üzerinde birleşip onu imam olarak
isimlendirmişlerse bu Allah’ın razı olduğudur. Biri kararına karşı çıkarak ya da
bidatle onların kararından çıkarsa onu çıktığı şeye geri çevirirler…”151.

        Hz. Ali’nin başka bir mektubunda Muhacir ve Ensarın desteğini aldığını ve
Emevilerin ancak Mekke’nin fethinden sonra Müslüman olup “tuleka”152 kabul
edilmeleri sebebiyle hilafette haklarının olmadığını şöyle ifade etmektedir153.
“Medine’de bana biat edilmesi Şam’da seni bağlar. Zira Ebu Bekir, Ömer ve


Osman’a biat edenler aynı şartlarla bana biat ettiler…. Şura ancak Ensar ve
Muhacir arasında olabilir… Kureyş içinde Osman’ın kanında en masum kişinin ben
olduğumu bulursun. Birde bilmelisin ki sen hilafet hakkı olmayan ve şurada yeri
olmayan ‘Tuleka’dansın…”154.

         Hz. Ali, Muaviye’ye karşı önemli tezlerinden biri de Emevilerin Hz.
Peygamber (sav) döneminde İslamiyete olan olumsuz yaklaşımlarıdır. Bu söylemini
Muaviye’ye karşı birçok mektubunda dile getirmiştir. Bununla beraber Hz. Ali, Hz.
Peygamber (sav) döneminde İslamiyete olan olumsuz yaklaşımları nedeniyle
Emevilerin hilafet makamında haklarının olmadığını ileri sürmüştür. Hz. Ali’nin
Muaviye’ye karşı ileri sürdüğü bu tezleri şu mektupda görmek mümkündür. “…Siz o
zamanlar Resulullah’ın düşmanı idininiz. Kitabı yalanlıyor ve Müslümanlara karşı
savaşmakta ittifak halinde idiniz. Onlardan bulduklarınızı hapsediyor ve
öldürüyordunuz…. Sizler de istemeyerek veya korku sonucu bu dine girenlerden
oldunuz. Oysa ilk Müslümanlar öne geçmekle kazandılar ve ilk muhacirler faziletleri
ile başardılar. Onların geçmişteki hizmetleri ve İslam’daki faziletleri gibi meziyetlere
sahip olmayanların bir işe ehil olan ve önceliği olanlarla mücadeleye girmeye
hakları yoktur…”155.

         Buna karşılık Muaviye, toplumdaki tüm bireylerin biatını alamadığını ileri
sürerek kendisinin ve Şamlıların Hz. Ali’ye biat etmediklerini 156 şu mektupla
bildirmiştir. “…Sana biat edenler, Osman’ın kanından suçsuz olarak biat etselerdi,
durumun Ebu Bekir, Ömer ve Osman gibi olurdu. Fakat sen Muhacirleri Osman’a
karşı cesaretlendirdin, Ensar’ı da ondan soğuttun. Böylece cahiller sana uydu ve
zayıflar seninle kuvvet buldu. Şamlılar Osman’ın katillerini teslim etmen için seninle
savaşmak istiyorlar…”157.

         Yine başka bir mektubunda Muaviye, Şamlıların ve kendisinin biatını
alamadığını Hz. Ali’ye şöyle ifade etmektedir. “… Şamlılar aleyhine sürdüğün
deliller, Basralılar aleyhine, Talha ve Zübeyr aleyhine ileri sürdüğün deliller gibi
değildir. Zira Basralılar sana biat etmişken Şam’da sana kimse biat etmedi. Talha ve
154
    el- Minkari, Vak’atu Sıffin, s. 40-41.
155
    el- Minkari, Vak’atu Sıffin, s. 134.
156
    Özkan, Din – Devlet İlişkisi, s. 123.
157
    Bakır, Hz. Ali ve Dönemi, s. 233.


Zübeyr sana biat ettiler ama ben sana biat etmedim. İslam’daki üstünlüğün ve
Peygamber (sav)’ yakınlığına gelince ne reddederim ne de inkâr ederim.”158.

        Hz. Ali’nin Muaviye’ye karşı kullandığı ikinci önemli tezi kendisiniz Hz.
Peygamber (sav)’in Ehl-i beyt’inden olduğu ve ilk günden itibaren Hz. Peygamber
(sav)’e ve İslamiyete yardım ettikleri görüşüdür. Cemel Savaşından sonra Kufe’de
yaptığı konuşmada “Allah’a ve Peygamberinin Ehl-i Beyt’ine itaat edin. Allah’a itaat
etikleri sürece onlar itaat edilmeye daha layıktır”159 diyerek her fırsatta bu tezini dile
getirmiştir.

        Hz. Ali bu tezini Muaviye’ye karşı mektuplarında sıklıkla dile getirmektedir.
“… Muhammed (sav) insanları imana ve tevhide davet ettiği zaman biz Ehl-i Beyt
ona ilk inananlar ve getirdiğini tasdik eden olduk. Seneler boyu Araplar içinde kendi
muhitinde bizden başka Allah’a ibadet eden yoktu…”160.

        Başka bir mektupta Hz. Ali bu tezini şöyle ifade etmektedir. “… Savaş
kızıştığı zaman Resulullah teke tek karşılaşmalarda Ehl-i Beyt’ini harekete geçirirdi.
Onlarda en önde yer alırlardı. Resulullah onlarla ashabını mızrak ve kılıç
şiddetinden koruyordu. Bedir gününde Ubeyde, Uhud’da Hamza, Mute’de Cafer ve
Zeyd öldürüldüler. İsmini zikredebileceğim niceleri de birçok vakada Resulullah ile
cihatta şehit olmaya dilediler…”161.

        Hz. Ali’nin Ehl-i beyt tezine karşılık Muaviye, Hz. Ali ile Hz. Peygamber
(sav)’e akrabalık bakımından bir farklılıklarının bulunmadığını ve aynı soydan
geldiklerini mektuplarında ifade ederek meseleyi kabilecilik eksenine çekmektedir.
“… İkimiz de Abdülmenaf soyundanız. Birbirimize üstünlüğümüz yoktur. Ancak aziz
bir insanı zelil kılmayacak ve hür bir kişiyi köle yapmayacak bir üstünlük olabilir
Selam ile”162.

        Halife olduktan sonra Muaviye b. Ebu Süfyan’a Haşim oğulları ve
Emevilerin İslamiyet’teki konumları sorulmuş Muaviye de “Ey insanlar! Elbette biz


bu işe daha layığız, çünkü biz Resulullah’ın soyundanız, onun çatlamış
yumurtasındanız.”163 şeklinde cevap vererek Hz. Peygamber (sav)’e olan yakınlığını
vurgulamaya çalışmıştır.

        Muaviye’nin bu tutumuna karşılık Hz. Ali, Haşim oğullarının İslamiyet’e
olan geçmişteki hizmetlerini kastederek Emeviler ile eşit konumda bulunmadıklarını
Muaviye’ye karşı sıklıkla dile getirmektedir Bir mektubunda bu durumu şöyle ifade
etmektedir. “…Senin, Abdülmenaf oğullarıyız, bir birimizden üstün tarafımız yoktur
sözüne gelince, yemin ederim ki aynı ceddin oğullarıyız. Ancak Ümeyye, Haşim gibi;
Harb, Abdülmuttalib gibi ve Ebu Süfyan’da Ebu Talib gibi değildir. Muhacirde
‘talik’ gibi, hak üzere olan batıl üzere olan gibi değildir. Bizim elimizde onunla azizi
zelil, zelili de aziz kıldığımız nübüvvetin fazilet ve üstünlüğü vardır. Selam ile.”164.

        Hz. Ali’nin Hz. Peygamber (sav)’e olan yakınlığını vurgulaması üzerine
Muaviye’de Hz. Osman’ın İslamiyet’teki konumunu dile getirmekte ve bunu Hz.
Ali’ye karşı dini bir tez olarak ileri sürmektedir. O, bir mektubunda şöyle
demektedir. “… Müslümanlığında en faziletlisi ve Allah’a ve Resulüne en sadık olanı
onun halifesi ve halifesinin halifesi ve üçüncü halife mazlum Osman’dır. Hepsine
haset ettin ve hepsine karşı isyan ettin. Bunu senin kızgın ve küçümseyici
bakışlarında, dışlayıcı hezeyanlarında derin ve yorgun nefes alışında ve halifelere
biat etmedeki geç kalışında müşahede ettik…”165.

        Muaviye başka bir mektubunda Hz. Osman’ın İslamiyet’teki konumunu şöyle
vurgulamaktadır. “Osman hidayet yolundaki bir halifeydi. Allah’ın kitabıyla amel
etti. Allah’ın emrine bağlı kaldı. Siz onun hayatını uzamış gördünüz ve vefatının
geciktiğini düşündünüz, sonra da onu öldürdünüz. Eğer onu öldürmediğini iddia
ediyorsan katilleri bize teslim et, onları öldürelim. Sonra da yüklenmiş olduğun bu
emirlikten vazgeç ki, Müslümanlar şura ile başlarına gelecek kişiyi seçsinler.166”

        Hz. Ali daha çok Ehl-i beyt’in İslamiyete hizmetlerini ön plana çıkarmaya
çalışarak halifeliğini meşru zemine oturtma siyasetini takip etmiştir. Buna karşılık
163
    İbn Sa’d, Tabakat, C. 6, s. 18; İbn Kuteybe, el- İmame, s. 170.
164
    el- Minkari, Vak’atu Sıffin, s. 398; İbn Kuteybe, el- İmame, s. 171. Nehcü’l- Belega, s. 277; Bakır,
Hz. Ali ve Dönemi, s. 244.
165
    el- Minkari, Vak’atu Sıffin, s. 83.
166
    Apak, Hulefa-i Raşidin Dönemi, s. 324-325.


Muaviye döneminde etkisini iyice artırmaya başlayan kabileciliği devreye sokmuş,
dini ise Hz. Ali’ye biat etmeme gerekçesi ve meşruiyet aracı olarak kullanmıştır167.
Muaviye, Hz. Ali karşısında tüm tezini Hz. Osman’ın öldürülmesi olayı üzerine
geliştirmesine rağmen iktidarı eline geçirdikten sonra bu olaya karışanlar hususunda
her hangi bir girişimde bulunmamıştır168.

         Kaynaklarda Hz. Ali ve Muaviye’nin Sıffin Savaşı169 boyunca dini tezlere
başvurduklarına dair rivayetler bulunmaktadır. Öyle ki askerlerin giysilerinde ve
sloganlarında bu durum görülmektedir. Iraklılar bayrak olarak beyaz kumaş
kullanmışlar, “Ya Allah, ya Ahad, ya Samed, ya Rabbe Muhammed, ya Rahman ve ya
Rahim” gibi sloganlar atmışlardır170. Şamlılar ise sarı bez kullanmışlar, “Allah’ın
gerçek kullarıyız, gerçek. Osman için intikam” şeklinde sloganlar atmışlardır171.

         Savaş sırasında bir asker Hz. Ali’nin yanına gelerek “Ey müminlerin Emiri!
Kendileriyle savaştığımız bu insanlarla davamız bir, peygamberimiz bir, namazımız
bir ve haccımız birdir. Bunlara ne isim vereceğiz ?”172 diye sormuş ve bu savaşın
dini gerekçeleri konusunda kuşku içinde olduğunu bildirmiştir. Hz. Ali cevap olarak
“Allah kitapta ne isim verdiyse o ismi vereceksin” demiştir. Askerin Kur’an’ın
tamamını bilmediğini ifade etmesi üzerine Hz. Ali, Bakara suresinin 253. ayetiyle173
karşılık vermiştir174. Ayrıca “İhtilaf vaki olunca biz Allah’a, kitaba, peygamber’e ve
hakka daha layık olduk. İman edenler biziz, inkâr edenler de onlar. Allah onlara


karşı savaşmamızı takdir etti. O’nun iradesi doğrultusunda ve hidayet uğruna
onlarla savaştık”175 diyerek kendilerinin dini açıdan doğru yolda olduklarını
Şamlıların ve Muaviye’nin ise batıl yolda olduğunu ifade etmeye çalışmıştır. Hz.
Ali’nin bu söylemleri Müslümanların karşılıklı savaştıkları bir savaşta askerilerin
dini açıkdan şüphe içersinde olmalarını önlemeye yöneliktir.

            Muaviye’de Bakara suresinin 253. ayetinin “Allah dileseydi kendi aralarında
savaşmazlardı. Ancak Allah dilediğini yapar” kısmını kullanarak askerlerini
cesaretlendirmeye ve haklılığını ispatlamaya çalışmıştır. Çarpışmalardan önce
askerlerine yaptığı konuşmada “…Ey Şamlılar! Bakın yarın Iraklılarla karşı karşıya
geleceksiniz. Üç hal üzere olmaya dikkat edin. Ya size tasallut ederek zulmeden ve
bunu için beldelerinden kalkıp sizin üzerinize gelen ve toraklarınıza musallat olan
bir kavme karşı Allah tarafından savaşmakla mükellef tutulan bir kavimsiniz ya da
Halifenizin ve Peygamberinizin damadının kanını dava edinen bir kavimsiniz ya da
kadınlarınızı ve çocuklarınızı savunan bir konumdasınız…”176 diyerek Hz. Osman’ın
halifeliğini ve onun Hz. Peygamber (sav)’in damadı olmasını vurgulamaya
çalışmıştır. Muaviye b. Ebu Süfyan’ın ileri sürdüğü ayet ve söylemleride ordusu
içinde bulunan askerlere dini açıdan bu savaşta yer almalarının sakıncasının
bulunmadığını ispatlamaya yöneliktir.

            Hz. Ali, Sıffin Savaşı esnasında da askerlerine yaptığı konuşmalarda Hz.
Peygamber (sav)’e olan yakınlığını ve İslamiyet’e hizmetlerini vurgulamış,
Muaviye’nin ve Emevilerin Mekke döneminde İslamiyet’e karşı tutumlarını
eleştirerek onları münafıklık ile suçlamıştır. Savaş sırasında yaptığı şu konuşma bu
durumu ortaya koymaktadır. “…Allah’ın Resulü bana bir ahit vermiştir. Ben bu
ahitten hiçbir zaman meyletmeyeceğim… Onların liderlerinin kim olduğunu
bilirsininiz. O bir münafık ve bir münafığın oğlu olarak cehennem yoluna davet
ederken, Peygamberinizin amcazadesi sizinle ve sizin aranızda olup sizi rabbinize
itaat etmeye davet etmekte, Peygamberinizin sünnetiyle amel etmektedir. Bütün
erkeklerden önce namaz kılan, hiç bir zaman diğerleriyle eşit değildir. Hiç kimse
benden önce Resulullah ile namaz kılmış değildir. Ben Bedir ehlindenim Muaviye ise


‘talik’tir. Nitekim babası da ‘talik’tir…”177 demiş daha sonra Tevbe suresinin on
dördüncü ayetini178 okumuştur.

         Muaviye’nin savaş sırasında dini tezlerini belirlemek açısından oldukça
kayda bir rivayeti Minkari ve Dineveri kaydetmektedir. Bir gün Amr b. el- As, savaş
meydanına kargının üzerine bağlanmış bir bez parçasıyla çıkmıştır179. Bunun üzerine
Hz. Ali’nin ordusunda bulunan askerler bunun Hz. Peygamber (sav)’in sancağı
olduğunu söylemişlerdir180. Muaviye’nin bu hamlesi Hz. Ali’nin ordusunda bulunan
askerlere dini açıdan yanlış tarafta olduklarını inandırmaya yöneliktir.

         Bu durumu karşısında Hz. Ali, askerlerine şu konuşmayı yaparak askerlerinin
dini açıdan bu savaşa olan inançlarını korumaya çalışmaktadır.“Ben size bu sancağın
hikâyesini anlatayım: Bu peygamber’in (sav), bağladığı bayraktı. Ve o; ‘Kim bunun
hakkını verecek ?’ demişti. O zaman ‘Amr: ‘Onun hakkı nedir ya Rasulallah?’ diye
sormuş, Peygamber de: ‘Bu sancakla kâfirden kaçmaman ve Müslümanla
savaşmamandır’, buyurmuştu, dedi. ‘Amr, bu sancakla Peygamber (sav),
hayattayken kâfirlerden kaçtı, Bu gün de Müslümanlarla savaşıyor’ 181.

         Bu rivayet Muaviye’nin, Hz. Ali ordusunda bulunan askerlerin Hz. Ali’nin
haklılığına olan inançlarını kırmaya çalıştığını göstermektedir. Karşı tarafa
Peygamber (sav)’in sancağını taşıyan ordu ile savaşıyorsunuz imajı verilmek
istendiği çok açıktır. Ancak Hz. Ali’nin konuşması askerlerin Muaviye’nin bu dini
tezinden etkilenmesini önlemiştir

         Savaşın Muaviye’nin ordusunun aleyhine geliştiği bir sırada Amr b. el- As
Kur’an sayfalarının mızraklara takılarak Irak ordusunun Kur’an’ın hakemliğine
çağrılmasını önermiş ve bu uygulanmıştır182.


        Kur’an sayfalarının mızraklara takılması kaynaklarda farklı şekillerde
anlatılmıştır. Dineveri’ye göre ilk takılan Dımaşk’ın en büyük mushafı olup beş kişi
tarafından taşınmıştır183. Bundan Dımaşk mushafının parçalanıp sayfalarının beş
mızrağa takıldığını anlaşılmaktadır184. Sonra da Muaviye’nin ordusunda ne kadar
mushaf varsa mızraklara takıldığını yazmaktadır. Ayrıca Kur’an sayfaları Hz. Ali
ordusundaki askerlere gösterilirken Nisa suresinin elli dokuzuncu ayeti185 ve Al-i
İmran suresinin yirmi üçüncü ayeti186 okunmuştur. Kur’an’ın mızraklara takılarak
Hz. Ali ordusuna gösterilmesi özellikle Hz. Ali ordusunda bulunan dindar hafızlar
üzerinde oldukça etkili olmuştur187.

        Muaviye’nin emriyle okunan bu ayetlerin istenen hedefe göre seçildikleri çok
açıktır. Birinci ayet Iraklılara yapılan çağrıya delil göstermekte, sonraki ayette bu
çağrıya uyulmadığında Allah’ın emrine karşı gelineceği imajını vermektedir.

        Bundan sonra Muaviye’nin ordusuna yaptığı konuşma dini siyaseti açısından
ilginç ipuçları vermektedir. O askerlerine şöyle bir konuşma yapmıştır. “Ey insanlar
bizimle bu topluluk arasında savaş uzadı gitti. Çarpışan iki grup olarak her birimiz
kendimizin hak, çarpıştığımız tarafın batıl üzere olduğunu zannediyoruz. Bizler,
onları Allah’ın kitabına ve bu kitaba göre hüküm vermeye davet ettik. Eğer bunu
kabul ederlerse ne âlâ, etmezlerse onlara karşı savaşma konusunda mazur
olacağız”188. Muaviye’nin konuşması ve ayetin konusun, Müslümanlar arasında
çıkan anlaşmazlıklarda Allah’ın buyruğuna uymayıp karşı tarafla savaşa devam eden
guruba karşı savaşmayı helal saydığı görülmektedir. Nitekim Muaviye’nin seçip
kullandığı     ayetlerden      onun     siyasi    çıkarlarını     ne    kadar     iyi    desteklediği
anlaşılmaktadır.


            Muaviye’nin Kur’an’ın hakemliğine çağrı hareketinin bir hile olduğunu
anlayan Hz. Ali, ordusuna “Doğru ve haklı olarak düşmanız ile olan savaşı
sürdürünüz. Çünkü Muaviye ve Amr b. As, din ve Kur’an’ın dostu değildirler189. Ben
onları sizden daha iyi bilirim. Çünkü çocukken beraber olduk. Büyüdükten sonrada
beraberce vakit geçirdik. Onlar çocukken de son derece kötü ve şerli idiler…190
diyerek ortaya çıkacak bir iç karışıklığı önlemeye çalışmıştır. Hz. Ali bu konuşmayla
Muaviye ve Amr b. el-As’ı Kur’an’a ve İslamiyete göre hareket etmemekle
suşlamaktadır. Hz. Ali’nin çabaları sonuçsuz kalmış ordusunda bulunan kurra’nın
baskıları nedeniyle hakeme başvurmayı kabul etmek zorunda kalmıştır.


                                        BİRİNCİ BÖLÜM
                    EMEVİLER DÖNEMİNDE RESMİ ALANDA DİN
I. EMEVİ HALİFELERİNİN ÖZEL HAYATLARINDA DİNİN ETKİSİ
        Emeviler tarihi boyunca hilafet makamına geçen on dört halifenin kimileri
başarılı siyasi icraatları ve İslam tarihine olan katkıları ile anılırken, kimileride
İslamiyet ile bağdaşmayan hayat tarzları ile dikkatleri çekmektedir. Muaviye b. Ebu
Süfyan (ö. 680), Abdülmelik b. Mervan (ö. 705), Velid b. Abdülmelik (ö. 715), Ömer
b. Abdülaziz (ö. 720), Hişam b. Abdülmelik (ö. 743), ve Mervan b. Muhammed (ö.
750) gibi halifeler gerçekleştirdikleri başarılı siyasi, askeri ve sosyal politikaları ile
ön plana çıkmaktadır191. Yezid b. Muaviye (ö. 683), Yezid b. Abdülmelik (ö. 724),
Velid b. Yezid (ö. 744) gibi Emevi halifeleri ise kaynaklarda daha çok olumsuz dini
ve şahsi özellikleri ile yer almaktadır192. Emevi halifelerinin özel hayatlarında din ve
dini yaşayış biçimlerine dikkat çekilmiş ve tartışmalara konu olmuştur. Aralarında
çok dindar halifeler olduğu gibi İslam ile bağdaşmayacak bir yaşam tarzı
benimseyenler de bulunmaktadır.

        A. Emevi Halifelerinin Saray Hayatında Dinin Etkisi
        Hz. Peygamber ve Hulefa-yı Raşidin döneminde saray hayatı diye bir olgu
söz konusu değildir193. Halifelerden her biri mütevazı evlerde oturmayı tercih
etmişlerdir194. Emevi halifeleri Muaviye b. Ebu Süfyan döneminden itibaren halifeler
sarayda oturmaya başlamışlar ve İslami yaşam tarzına uymayan çeşitli eğlence
meclisleri düzenlemişlerdir. Müslümanların hayatına lüks ve ihtişamlı saraylarda
yaşama olgusu Emeviler döneminden itibaren başlamıştır. Bu bakımdan Emevi
halifelerinin saray hayatlarına yönelik rivayetleri değerlendirmek devletin dini
siyasetini anlama noktasında gereklidir.

        İslam tarihinde ilk saray Muaviye tarafından Şam’da yaptırılmış ve bu saraya
Yeşil Saray (Kasru’l- Hadra)195 ismi verilmiştir. Avlusunda yüzlerce fıskiyenin


bulunduğu yeşil mermerler ile döşeli sarayın bahçesi ağaç ve çiçekler ile
süslenmiştir196. Bundan sonraki süreçte Emevilerin saray hayatı Hz. Peygamber (sav)
ve Hulefa-yı Raşidin dönemi ile karşılaştırılmış ve gayri İslami olarak
değerlendirilmiştir.

        Emeviler günümüzde İsrail, Ürdün ve Suriye sınırları içinde yer alan
yirmiden fazla çöl sarayı yaptırmışlardır. Bu saraylar içinde Kasru’l- Hayr-ı eş-Şarki,
Kasru’l- Hayr-ı Garbi, Kusayr- Amra, Mşatta ve Hırbet’el Mefcer ön plana
çıkmaktadır197.

        Halifelerin bu sarayları çölde yaptırmalarının sebepleri tartışmalı bir konu
olmakla beraber198 muhafazakâr Müslümanların eleştirilerinden uzakta yaşama
isteğini sarayların yapılmasında etkili olan nedenlerden saymak mümkündür199.
Öyleki çölde bulunan Emevi sarayları ilk keşfedildiklerinde erotik heykel ve
resimlerle süslenmiş bölümler nedeniyle İslami döneme ait olup olmadıkları
meselesine kuşkuyla yaklaşılmıştır200. Arkeolojik bulgular bu sarayları kullanan bazı
Emevi halifelerinin sefahat dolu bir hayat yaşadıklarını göstermektedir. Nitekim
Emeviler döneminde yapılan Şam Ümeyye Camisi gibi eserlerde insansız manzara
resimleri ve bitki motifleri kullanılmasına karşın çöl saraylarının özellikle harem
kısımlarında dine aykırı olarak düşünülebilecek erotik sahnelerin bulunduğu
süslemeler yer almıştır201. Örneğin Kusayr- Amra sarayının duvarları tamamen
çıplak, yarı çıplak dansözler, hamamda yıkanan kadınlar ve avlanan hayvanların


Helenistlik üslupta yapılmış freskleriyle doludur202. Emevilerin yaptırdığı bu saraylar
ve tercih ettikleri saray hayatı, dindar kesimler tarafından daima sert eleştirilere ve
meşruiyet tartışmalarına konu olmuştur.

         Emeviler yazlık çöl saraylarında tasvir kullanmalarına rağmen Sasani ve
Bizans’dan kalan paraların üzerlerinde bulunan devlet başkanı figürlerini kaldırtarak
yerlerine Kur’an’dan ayetler yazdırmışlardır203. Bu durum onların geniş kitlelere
ulaşan para gibi eşyalarda dini hassasiyete dikkat ederken özel hayatlarında bu
konulara dikkat etmediklerini göstermektedir.

         Abbasiler döneminde yazılan tarih kitaplarının Emeviler aleyhinde bazı
abartılı ve yanlı kayıtlar barındırmasına rağmen özellikle halifelerin saraydaki
eğlence hayatının varlığını inkâr etmek mümkün değildir204.

         Cahiliye Döneminde Araplar arasında oldukça yaygın olan müzik,
İslamiyet’ten sonra da varlığını korumayı başarmış ve Emevi halifelerini bazılarının
hayatında oldukça önemli bir yer edinmiştir. Tuveys205, Saib Hasir206, Sellame ez-
Zerka ve Muaviye’nin kızı Atike müzik alanında adı kaynaklarda sıkça geçen kişiler
arasındadır207. Bazı Emevi halifelerinin ılımlı yaklaşımı ve desteği sayesinde müzik,
sanatın ve sanatçıların gelişimi bakımından Emeviler döneminde oldukça
ilerlemiştir208. Bu gelişme halk arasında özellikle de Emevilerin saray çevrelerinde
kendini göstermeye başlamıştır. Cariyelerden şarkı ve müzik dinlemeyi sefahate


dönüştürecek kadar ileri götüren Emevi halifeleri bulunmakla beraber, bu duruma
karşı sert önlemler alan halifeler de olmuştur.

        Kur’an’da müzik dinlemenin veya çalmanın durumu ile ilgili açık bir ayet
bulunmamaktadır209. Daha sahabe devrinden itibaren âlimler Kur’an’da ve hadislerde
müzik ile ilgili işaretler bulmaya çalışmışlar ve bazı lafızları bu açıdan
değerlendirmişlerdir210. İslam hukukçuları arasında da müziğin durumuna farklı
yaklaşımlar mevcuttur. Bir kısmı kalbi ifsat edeceği gerekçesiyle karşı çıkarken, bir
kısmı da insanda dinlendirici ve yüksek duygular uyandıracağını ileri sürerek olumlu
yaklaşmıştır211.

        Kur’an ve hadislerde müzik dinlemenin durumu ile ilgili net hükümler yer
almamasına karşın müzik ve içkili eğlence meclisleri düzenlemek İslam ümmetinin
liderliğini yürüten halifenin hayatında yer alması hoş karşılanmamıştır. Bu bakımda
sarayında bu tür unsurları barındıran bazı Emevi halifelerinin dini hassasiyetlerinin
bulunmadığı yönünde yaygın bir algı vardır.

        Muaviye b. Ebu Süfyan, Mervan b. Hakem, Abdülmelik b. Mervan,
Süleyman b. Abdülmelik, Ömer b. Abdülaziz, Hişam b. Abdülmelik ve Mervan b.
Muhammed212 dışındaki Emevi halifeleri perdeleri kaldırarak uygunsuz bir şekilde
giyinmiş şarkıcı cariyeler (Muganni) ile eğlenmekten çekinmemişlerdir213.

        Bazı Emevi halifelerinin eğlence meclislerinde nedimler vasıtasıyla mizahi
unsularda yer almıştır. Muaviye b. Ebu Süfyan, Yezid b. Muaviye, Mervan b. Hakem
ve Abdülmelik b. Mervan gibi halifeler perde arkasından nedimlerin fıkralarını
dinlerken, Yezid b. Abdülmelik214 perdeyi kaldırarak nedimler ile yüz yüze
şakalaşmıştır. Bu sebeple yüzüne küfür edilen ilk Emevi halifesi Yezid b.


Abdülmelik olmuştur215. Sarayda halifeleri eğlendirerek para kazanan ve özellikle
mevali içinden çıkan Müzebbed b. Eş’ab ve Ebu Haris Cumeyn gibi kimseler
Emeviler döneminde saray çevresinin de desteğiyle mizahın bir sektör olarak ortaya
çıkmasına neden olmuşlardır216.

         Ömer b. Abdülaziz sarayda nüktedan ve nedimlere karşı tavır almış, onun
döneminde Emeviler sarayında bu tür eğlence meclisleri yasaklanmıştır217. Ömer b.
Abdülaziz’in dini hassasiyetler sebebiyle müzikli eğlence meclislerini Emevi
sarayında hoş karşılamadığı ve engellediği anlaşılmaktadır.

         Muaviye b. Ebu Süfyan’ın müzik aletlerini özellikle de ud’u dinlemekten
keyif aldığı ve ritim tutmak için ayaklarını oynattığı rivayet edilmektedir218. Oğlu
Yezid’i eğlenmek için müzik icra etmekle görevli Saib Hasir (ö. 683)’e hediyeler
takdim edilmesini emrettiği bilinmektedir219. Buna rağmen çoğu konuda olduğu gibi
eğlence hayatı ve musiki konusunda da Muaviye’nin sonraki halifelere göre daha
mesafeli durduğunu söylemek mümkündür.220.

         Emeviler sarayına müzik aletlerini ve şarkıcıları ilk defa sokan Yezid b.
Muaviye’dir. Yakubi, Yezid b. Muaviye’nin halifeliği döneminde Mekke ve
Medine’de şarkının alenen söylenmeye başlandığını, Isfahani ise İslam tarihinde ilk
defa şarkıcı edinen kimsenin Yezid olduğunu belirtmektedir221. Ayrıca Yezid’in Saib
Hasir isminde bir şarkıcı köleyi dinlemekten zevk aldığını da eklemektedir222. Hz.
Hüseyin’in şehit edilmesinden sonra yaptığı konuşmada Yezid b. Muaviye, şarkıyı
Kur’an’a tercih ettiğini ifade ederken, Harre Vakasından önce yanından Medine’ye
dönen heyettekiler, Yezid’in meclisinde şarkı söylenip, tambur çalındığını
söylemişlerdir223. Yezid b. Muaviye’nin halifeliği döneminde Hicaz müzik ve


eğlencenin merkezi haline gelirken, Irak’ta yaşayan Müslümanlar bu duruma karşı
çıkmışlar hatta sert bir biçimde kınamışlardır224.

        Çölde kaldığı dönemde Arap şiirini iyi öğrenen Yezid, meclislerinde şairler
ve şarkıcılar bulundurmuş onlara hediyeler takdim etmiştir. Bu şairler arasında
özellikler Hıristiyan olan Ahtal225 ön plana çıkmaktadır226. Ahtal, Abdülmelik b.
Mervan’ın halifeliği döneminde de Emeviler sarayında yer almıştır. Onun haç ve
şarap kullanmasına halife hoş görüyle yaklaşmış, kendisine bahşişler verilmiştir227.

        Çağdaş araştırmalarda ve İslam tarihi kaynaklarında Yezid b. Muaviye’nin
içki içtiği konusu sıklıkla dile getirilmektedir228. Kaynaklar onun açık olarak içki
içen, şarkı söyleyip avlanan, kendisini güldürmek için gılman ve cariyeler edinen,
ayrıca eğlenmek için maymun, horoz ve köpekler edinen bir kimse olmasına rağmen
itikadının sağlam olduğunu belirtmektedir229. Hac’da bulunduğu bir sırada
Medine’de dahi içki sofrası kurdurması ve şiirler söylemesi onun hakkında
kaynaklarda yer alan en ağır ithamlardır230.

        Diğer taraftan avcılık ile sıkça uğraşması da eleştirilmesine sebep olan
konulardandır. Avcılık vücudun zinde kalması ve savaşlara hazırlık olması
bakımından,       devlet     işlerini    aksatmayacak        derecede      yapıldığında      mubah
sayılmıştır231. Avcılık merakından dolayı Yezid’in devlet işlerini aksatmadığı
söylense de özellikle eyaletlerde idari yetkileri valilere bırakması tam tersi bir
durumun olduğunu göstermektedir232.


        Bütün bu olumsuz özelliklerine karşın Yezid b. Muaviye’nin iyi bir hatip,
hazır cevap ve kendisinden yardım isteyenlere karşı oldukça cömert davrandığı
kaynaklarda yer almaktadır233.

        Emevi halifeleri içinde çöle gönderilenlerin ilki Yezid b. Muaviye’dir. O,
annesinin mensubu bulunduğu Tedmür yakınlarından bulunan Kelb Kabilesinin234
yanına gönderilmiştir. Yezid’in burada kısa süre kalmasına karşın karakterinin
oluşumunda önemli bir etkisinin olduğu açıktır235. Kelb Kabilesinin Yezid’in orada
bulunduğu dönemde tamamen İslamiyeti kabul edip etmediği belli değildir236. Bu
bakımdan Yezid b. Muaviye’nin şahsiyeti, bedevi bir kültürde ve henüz
İslamlaşmamış akrabalarının elinde şekillenmiştir.

        Yezid’in annesi Meysun, Suriye’de oldukça etkili olan Kelb Kabilesine
mensup olup, Muaviye bu kabilenin bölgedeki etkinliğinden faydalanmak amacıyla
böyle bir evlilik gerçekleştirmiştir237. Meysun, çölde yetiştiği için saray hayatına
uyum sağlayamamış238, bu durumu şiirlerinde ve konuşmalarında dile getirmiştir.
Yezid’i atıcılık, binicilik, yüzücülük ve Arapça’yı düzgün bir şekilde konuşmayı
öğrenmesi amacıyla çöle göndermiştir239.

        Çölden döndükten sonra Muaviye b. Ebu Süfyan oğlunun eğitimi ile
ilgilenmiş, Dağfel b. Hanzale es- Sedusi’yi240 Yezid’e hoca olarak görevlendirmiştir.
Yezid’in Kur’an’ı küçük yaşlarda öğrendiği bilinmektedir241. Daha sonra Muaviye


oğlunu veliaht olarak hazırlamak amacıyla Hac emiri olarak görevlendirmiştir.
Yezid, bu görevi sırasında birçok kişiyle tanışma fırsatı bulmuştur242.

         Mervan b. Hakem, Medine valiliği sırasında şehirde bulunan bütün şarkıcıları
şehirden kovmuştur243. Süleyman b. Abdülmelik’in müziğe karşı tutumunda halife
olmadan önce ve sonrasında farklılar mevcuttur. O, hac yapmak için bulunduğu
Mekke’de bir şarkı yarışmasına mükâfat koymuş, on bin dirhem değerindeki ödülü
İbn Süreyc kazanmıştır. Halife olduktan sonra şarkı söylediğini işittiği bir askeri
kadınları baştan çıkardığı gerekçesiyle hadım ettirmiş, Medine’de bulunan bütün
şarkıcılarında hadım edilmesini emretmiştir244.

         Dini konulardaki hassasiyeti ve takvasıyla bilinen Ömer b. Abdülaziz, Emevi
halifeleri arasında beste yapan ilk halifedir. Sesinin güzel olduğu ve bestelerinde
ahlaki değerlere temas ettiği rivayet edilmektedir245. Güzel şarkı söylemesi ile ünlü
bir cariyeye sahip Medine kadısını görevden almış, cariyenin Şam’da kendisine de
aynı mısraları okuması üzerine etkilenerek kadıya görevini tekrar iade etmiştir246.
Ömer b. Abdülaziz’in meşru ölçülerde icra edilen eğlenceye müdahale etmediği
ancak içki içenlere had cezası uyguladığı bilinmektedir247.

         Yezid b. Abdülmelik’in halifeliğinin ilk zamanlarında dini hassasiyetinin
bulunduğuna dair bilgiler yer almaktadır. Halife olmadan önce âlimlerin katıldığı
ilim meclislerinde bulunduğu ve namazları kendisinin kıldırdığı bilinmektedir.
Ancak daha sonra bu durum değişmiştir248.

         Yezid b. Abdülmelik, dini hassasiyetler bakımından selefi Ömer b.
Abdülaziz’den oldukça farklı bir yapıya sahiptir. Onun döneminde müzik ve şarkıcı
cariyeler tekrar Emevi sarayına girmiştir. Dönemin ünlü müzisyenleri Sellame el-


Kass, Habbabe, İbn Ebi Leheb ve diğerlerini önemli hediyeler taktim ederek sarayda
istihdam etmiştir249.

        Yezid b. Abdülmelik’in şiire, müziğe, içkiye ve eğlence hayatına aşırı
düşkünlüğü bulunmaktadır250. Kaynaklar onun ölüm sebebini aşırı sevgi beslediği
şarkıcı cariyesinin ölümüne duyduğu üzüntüden kaynaklandığını belirtmektedir.
Yezid, eğlenceye ve şarkıcı cariyelere yüklü miktarda para harcamıştır251. Yezid b.
Abdülmelik şiirlerini çok beğendiği bir cariyesinin ağzına mücevher doldurulmasını
emretmek kadar durumu ileri götürmüştür252. Oldukça düşkün olduğu253 şarkıcı
cariyesi Habbabe’nin ölümünden sonra Yezid b. Abdülmelik’in çok üzüldüğünü ve
cesedi bozulana kadar defnedilmesine izin vermediğini kaynaklar belirtmektedir254.
Yine onun ölümüne de Habbabe’nin ölümüne olan üzüntüsünün sebep olduğu
kaynaklarda yer almaktadır255.

        Hişam b. Abdülmelik döneminde sarayda müzisyenlerin varlığına dair
rivayetler bulunmakla beraber ayrıntılı bilgiler yoktur. Ancak o, Iraklı müzisyen
Huneyn el- Hiri’yi kabul etmiştir256. Bir defasında bir adam yanında cariye, şarap ve
gitara benzeyen bir çalgı aleti olduğu halde Hişam b. Abdülmelik’in huzuruna
çıkmış, bunun üzerine adam halifenin emriyle dövülerek çağlı aleti kırılmıştır257. Hac
yaptığı esnada kadın gibi hareket eden erkek şarkıcıların mallarına el koyup
hapsettirmiş,     bu    davranışlarından       vazgeçtikleri      takdirde     affedileceklerini
bildirmiştir258. Yine içki içen Velid b. Yezid’i veliahtlıktan azletmek istemiştir259. Bu
örnekler Hişam b. Abdülmelik’in eğlence meclislerine ve içkiye bakışınının olumlu
yönde olmadığını göstermektedir.


        Velid b. Yezid, ülke dışından şarkıcı ve müzisyenleri getiren ilk Emevi
halifesidir.    İçkili   ve    müzikli     eğlence     meclislerini     sarayında      düzenlediği
bilinmektedir. Onun halifeliği döneminde şarkıcı cariyeler oldukça revaç
bulmuştur260.

        Velid b. Yezid, müstehcen konuları şiirlerinde kullanan şair ruhlu bir
halifedir. Sufra isimli Hıristiyan bir kadına âşık olmuş, kadının kilisede öptüğü
haç’ın yerinde olmak istediğini ifade eden bir şiir söylemiştir. Onun bu tür
davranışları amcası halife Hişam b. Abdülmelik tarafından da sert bir şekilde
uyarılmasına sebep olmuştur261. Hişam b. Abdülmelik, Velid b. Yezid’i içki
eğlencelerine sevk eden arkadaşlarından kurtarmak amacıyla hac emiri olarak
atamıştır. Görevini yerine getirmek amacıyla yaptığı yolculuk esnasında yanına av
köpekleri ve içki şişeleri koyduğu sandıklar almış, Kabe’nin çatısında içki içmek
amacıyla bir kubbe geliştirmek istemiştir. Onun bu davranışını yanındaki görevlilerin
karşı çıkmasıyla engellenmiştir262.

        Velid b. Yezid, halife olduktan sonra da çeşitli oyunlar oynamayı, zevk
peşinde koşmayı, içki içmeyi263, ava gitmeyi ve dini hassasiyeti olmayan insanlarla
arkadaşlık etmeye devam etmiştir264. Hatta bir defasında Kur’an’ açmış ve karşısına
İbrahim suresinin on beşinci ayeti265 çıkması üzerine sinirlenerek “Sen beni zorba ve
zalim diye tehdit ediyorsun işte ben zorba ve zalimim.” deyip Kur’an’a ok atmıştır266.

        Ömer b. Abdülaziz döneminden sonra müziğin gelişimi hız kazanarak,
saraylara, konaklara, halk arasına hatta savaş meydanlarına kadar girmiştir.
Abbasiler, Emevileri Isfahan’da yenilgiye uğrattıklarında ele geçirilen savaş
ganimetleri arasında çok miktarda ud, tambur ve ney gibi müzik aletleri de ele
geçirmişlerdir267.


        III. Yezid, utanma duygusunu yok edip, şehveti arttırdığını söyleyerek
Emevileri musikiden uzak durmayı öğütlemiş, ancak kendisi de bu eğlence
biçiminden vazgeçememiştir. Horasan valisi Nasr b. Seyyar’a bir miktar müzisyen ve
müzik aleti göndermesini emretmiştir268.

        Süleyman b. Abdülmelik israf derecesinde yemek yemeye ve giyim kuşamda
lükse oldukça lükse düşkün bir halifedir269. Yemek yemeye olan bu düşkünlüğü
sebebi ile kendisinden kaynaklar el-âkil (obur) şeklinde bahsetmektedir270. Öyle ki
yemek yerken yemeği elbiselerine bulaştırdığı rivayet edilmektedir 271. Sarayda
görevli memurlar bile onun huzuruna çıkacakları zaman renkli ve göz alıcı elbiseler
giymek zorunda kalmışlardır. Hatta öldüğü zaman süslü elbiseler ile kefenlenmesini
emrettiği rivayet edilmektedir272. Bununla beraber kadınlar hakkında şiirler yazıp
besteler yapan el- Ahnes isimli bir kişiyi yüz değnek vurup sürgün etmesi onun bu
tür konularda dini hassasiyetinin bulunduğunu göstermektedir273.

        Takvası ve dindarlığı ile ünlü Ömer b. Abdülaziz, kendi halifeliğinden önce
işe başlayan devlet adamlarını görevlerinden alarak, kendi seçtiği takvasıyla ünlü
devlet adamlarını istihdam etmeye gayret göstermiştir274.

        Ömer b. Abdülaziz, halife olduktan sonra sarayın kapılarını halka açmış ve
önceki halifelerin oturduğu yüksek minderi terk ederek yerde oturmaya
başlamıştır275. Kendisi için tahsis edilen on bin dinar değerindeki cübbeyi giymeyi
kabul etmemiş, on dinara satın aldığı kendi cübbesini kullanmıştır276. Kendisine
tahsis edilen atları satıp parasını devlet hazinesine iade etmiştir. Bundan sonra
kendisinin sahibi olduğu katıra binmiştir277.


        Valilerine mektuplar göndererek, onlardan ihtiyaç sahibi kimselerin
belirlenmesini, israf dışında borçlanıp ödeyemeyenlerin borçlarının ödenmesini,
evlenmeye imkânı olmayanların mehirlerinin ödenerek evlendirilmelerini, mali gücü
zayıf gayri müslimlere arazilerini işleyebilecek kadar borç verilmesini istemiştir278.

        Ömer b. Abdülaziz halife olduktan sonra içlerinde Kur’an ve sünneti iyi bilen
âlimlerin bulunduğu bir meclis oluşturarak, devlet işlerinin denetlenmesi ile
görevlendirmiştir. Urve b. Zübeyr, Süleyman b. Yesar, Ubeydullah b. Abdullah gibi
sahabe çocukları da bulunduğu bu meclise gerektiğinde kendi hatalarının da
bildirilmesini emretmiştir279. Müslümanların ilmi seviyelerinin arttırmak maksadıyla
irşat ekipleri oluşturmuştur. Kırsal kesimde yaşayan bedevilerin İslamiyeti daha iyi
öğrenmesi amacı ile Yezid b. Ebu Malik ve Haris b. Yemced’i görevlendirmiş, bu
âlimlere devlet bütçesinden para ve erzak yardımı yapılmıştır280. Devlet işlerinin
yoğunluğu sebebiyle namaz vaktini kaçırmamak için vaktin geldiğini bildirmek üzere
bir müezzin görevlendirmiştir281.

        Emevi halifelerinin dine karşı ciddiyetsiz tavır takındıkları genel bir kanaattir.
Sadece Ömer b. Abdülaziz bu kanaatin dışında tutulmaktadır. Halifelerin tamamının
dine karşı ciddiyetsiz tavır takındıklarını veya tamamının dindar olduğunu söylemek
mümkün değildir282. İçlerinde dini hassasiyetler taşıyan halifeler olduğu gibi
İslamiyet ile hiçbir şekilde bağdaşmayacak bir hayat tarzını benimsemiş halifeler de
bulunmaktadır.

        B. Emevi Halifelerinin İslami İlimlere Katkısı
        Emeviler döneminde Hz. Peygamber (sav)’in ve sahabilerin ölümünden
dolayı ortaya çıkan sorunlara çözüm bulmak amacıyla Müslümanlar daha çok dini
ilimleri ile meşgul olmuşlardır283. Bu sorunlar Kur’an ayetlerinin ve hadislerin


incelenmesini gerekli kıldığından tefsir, hadis, fıkıh, siyer ve megazi gibi dini ilim
dallarının ortaya çıkmasına sebep olmuştur284.

        Emeviler döneminde sahabe, tabiin, tebeu’t- tabiin nesilleri arasındaki
zincirde kopukluk olmamış, söz konusu ilim dallarında kullanılan rivayetler Hz.
Peygamber (sav)’e kadar dayandırılmıştır285. Bu dönemde bu rivayetlerin tespiti ve
tedvini işlerine girişilmiş, aynı zamanda elde edilen bilgiler yazıya geçirilmeye
başlanmıştır286.

        Bu ilimlere dair ilk çalışmaların yapılması açısından Emevi halifelerinin
önemli bir yeri vardır. Emeviler döneminde dini ilimlere yönelik çalışmalar Muaviye
b. Ebu Süfyan, Abdülmelik b. Mervan, Velid b. Abdülmelik, Ömer b. Abdülaziz ve
Hişam     b.   Abdülmelik       gibi    halifelerin    desteği    sayesinde     önemli     aşama
kaydetmiştir287.

        Kur’an’ın harekelenmesi meselesi ilk defa Muaviye’nin halifeliği döneminde
gündeme gelmiş ve çeşitli çalışmalar yapılmıştır. Muaviye, Basra valisi Ziyad b.
Ebih’den Arapçanın ve dolaysıyla Kur’an’ın bozulmaması için önlemler almasını
emretmiş, Ziyad b. Ebih’de bu konuda Ebu’l Esved ed- Düeli (ö. 69/688)’den288
yardım istemiştir. Ebu’l Esved ed- Düeli’nin Emevilere muhalif tutumu sebebiyle
Kur’an’a dair çalışmalar başlayamamıştır289. Dönemin şartları gereği Kur’an’ın
bozulacağı endişesi Ziyad’ın tekrar harekete geçmesini gerekli kılmış, yoğun
temaslar sonucunda Ebu’l Esved ed- Düeli Kur’an’ın harekelenmesi işini kendisine
kâtipler tahsis edilmesi şartıyla kabul etmiştir290.


        Ebu’l Esved ed- Düeli’nin Kur’an’ı nokta ve birtakım işaretler ile harekeleme
çalışmaları yeterli olmadığından Halife Abdülmelik b. Mervan’ın emriyle Haccac b.
Yusuf bu işe tekrar girişmiştir. Haccac, bu iş için Hasan-ı Basri, Yahya b. Ya’mer,
Ebu’l Esved ed- Düeli ve Nasr b. Asım’dan oluşan bir heyet kurmuştur 291. Ancak
Abdullah b. Ömer, Abdullah b. Mesud ve İbrahim en- Nehai gibi âlimler “Kur’an’a
başka şeyler karıştıramayız” diyerek bu çalışmalara olumsuz bakmışlardır292.

        Emevilerin Irak valisi Haccac b. Yusuf es- Sekafi kaynaklarda son derece
zalim ve kan dökücü olarak tanıtılmakla beraber Kur’an’a karşı son derece hürmetkâr
olduğu rivayet edilmektedir293. Haccac’ın Kur’an’ı küçük yaşlarda öğrenip
ezberlediği ve Taif’ten yirmili yaşlarında ayrılana kadar çocuklara Kur’an öğrettiği
bilinmektedir294.

        Haccac b. Yusuf, Kur’an’ın harekelenmesi çalışmalarını Hz. Osman
döneminde çoğaltılan Kur’an nüshalarını esas alarak dönemin kurra ve fakihlerinden
oluşan uzman bir ekibin görüşlerine başvurmuştur295. O, hafızları toplayarak
Kur’an’da geçen harfler ile ilgili çalışmalar yaptırmış ve çeşitli surelerde geçen on
bir kelimenin imlasını belirli bir kıraate göre tespit ettirmiştir296.

        Haccac’ı böyle bir işe sevk eden gerekçe İslam dünyasının her tarafında aynı
mushafın okunmasını istemesidir297. Hz. Osman döneminde çoğaltılan Kur’an
nüshalarında nokta ve harekeler bulunmadığından İslamiyeti kabul eden kimselerin
okumalarında bir takım yanlışlıklar ve zorluklar ortaya çıkmıştır298. Ayrıca Haccac
Kur’an nüshalarını çoğaltmaya devam ederek İslam merkezlerine göndermiştir299. Bu
nedenle Hz. Osman döneminde çoğaltılan nüshanın okunmasını, diğer mushafların


da kullanımının terk edilmesini emretmiş, buna muhalife hareket edenleri
cezalandırmaktan çekinmemiştir300.

         Haccac, hafızlardan oluşan bir heyet kurarak Kur’an’da bulunan harf sayasını
tespit ettirmiş, dört aylık bir çalışma sonucunda Kur’an’ı cüzlere ayrılmasını
sağlamıştır. Yazım hatası bulunan mushafları tespit edilmesine büyük önem vermiş,
hataları tespit edip bildirenleri ödüllendirmiştir. İmla hatası bulunan mushafların
imha edilmesini emretmiştir301.

         Abdümelik b. Mervan, Kur’an’ı çok okuyan bir halife olup, ölüm döşeğinde
iken çocuklarına yaptığı vasiyeti En’am suresinin 94. ayetini302 okuyarak
bitirmiştir303.    Nafi304,     Medine’de        mescide       devam       edip     Kur’an      okumada
                                                                                     305
Abdülmelik’den daha gayretli bir genç görmediğini bildirmiştir                             . Ayrıca İslam
tarihinde ilk tefsir yazan kişinin Said b. Cübeyr 306 olduğu ve bu tefsiri halife
Abdülmelik b. Mervan’ın isteği üzerine kaleme aldığı bilinmektedir307.

         Velid b. Abdülmelik, tefsir ilmiyle ilgilenmiş ve babası Abdülmelik
döneminde başlayan çalışmalar onun maddi destekleriyle devam etmiştir308.
Kaynaklar Velid b. Abdülmelik’in Kur’an’ı çok okuduğunu ve Ramazan aylarında
hatimler düzenlettiğini belirtmektedir309.


        Muaviye b. Ebu Süfyan, Hz. Peygamber (sav)’den çok az şey anlatmakla
beraber Cuma hutbesinde “Yüce Allah bir kul hakkında hayrı murat ederse onu dinde
fakih (anlayışlı) kılar” hadisini nakletmeyi terk etmemiştir310. Buhari ve Müslim bu
hadisi Muaviye’den naklederek kitaplarına almışlardır311. Yezid b. Muaviye bu
hadisi babasından rivayet etmiş ondan da oğlu Halid b. Yezid b. Muaviye ile
Abdülmelik b. Mervan nakletmiştir312.

        Emevi halifelerinden Mervan b. Hakem, Hz. Peygamber (sav) hayattayken
doğduğu için âlimlerin çoğu tarafından sahabi olarak kabul edilmektedir. İbn Sa’d ve
Zehebi gibi tabakat âlimleri ise onu ilk tabiin neslinden saymıştır. Mervan b. Hakem,
Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali ve Zeyd b. Sabit gibi sahabilerden hadisler
nakletmiştir313.

        Abdülmelik b. Mervan, halifeliğinden önce Şa’bi ve Zühri314 gibi âlimlerden
hadis ve megazi dersleri almış, Medine’de Mescid’-i Nebevi’de Hz. Aişe’nin ders
halkalarına bizzat katılmıştır315. Küçük yaşlarından itibaren hadis, fıkıh ve Kur’an ile
ilgilenmiştir. Abdülmelik b. Mervan, Hz. Osman, Ümmü Seleme, Ebu Hureyre, gibi
birçok sahabeden hadis öğrenmiştir316. Şa’bi, Abdülmelik b. Mervan ile bir hadis
hakkında konuştuğunda onun kendisinden daha bilgili olduğunu farketmiştir317.

        Abdülmelik b. Mervan, Velid b. Abdülmelik, Ömer b. Abdülaziz, Yezid b.
Abdülmelik ve Hişam b. Abdülmelik İbn-i Şihab ez- Zühri’nin çalışmalarını maddi
ve manevi olarak desteklemişlerdir318. Zühri, Medine’de kıtlık çıkması üzerine


ailesini geçindirebilmek için Şam’a gitmiş ve Emevilere sığınmıştır319. Kırk beş yıl
Şam ile Hicaz arasında hadis toplamak amacıyla seyahatler gerçekleştirmiş ve iki bin
civarında hadis toplamıştır.

        Abdülmelik b. Mervan çocukları için Zühri’den hadis yazmasını istemiş daha
sonra yazılan hadislerin bulunduğu defterin kaybolduğunu söyleyerek tekrar
yazmasını söylemiştir. Zühri, dört yüz hadisin bulunduğu defteri tekrar yazmıştır.
Defterleri karşılaştıran Abdülmelik, aralarında fark bulunmadığını görünce Zühri’yi
takdir etmiştir320.

        Urve b. Zübeyr, Reca b. Hayve ve Zühri gibi âlimler Abdülmelik b.
Mervan’dan hadisler nakletmişlerdir321. İçtihatta bulunabilecek derecede fakih bir
halife olan Abdülmelik, ülkenin farklı yerlerinde daha önce duyulmamış hadisler ile
özel olarak ilgilenmiştir322. Ders hocası Şa’bi’yi Bizans İmparatoruna göndermiş
böylece âlimlerden devlet işlerinde faydalanmıştır323. Abdülmelik, çocuk yaşta
Kur’an’ı ezberleyerek hafız olmuş ve Medine uleması içinde yer almıştır324.

        Ömer b. Abdülaziz, Mısır valisi olan babası tarafından ilim tahsil etmek
amacıyla Medine’ye gönderilmiş ve orada fıkıh, hadis ve edebiyat gibi ilim
dallarında dersler almıştır325. Ömer b. Abdülaziz tabiinden kabul edilip kendiside
Enes b. Malik ve Yusuf b. Abdullah b. Selam gibi sahabilerden hadisler rivayet
etmiştir326.

        Emeviler döneminde hadislerin tedvini için ilk talimatı veren halife Ömer b.
Abdülaziz’dir327. Ömer b. Abdülaziz hadis âlimlerinin ölmeye başlamasıyla bu ilim
dalının yok olacağını düşündüğünden âlimlere mektuplar yazmıştır. Ömer b.
Abdülaziz’in emrine uyup hadis tedvini işine girişen ilk kişi Zühri’dir328. Onun


talimatıyla hadis âlimleri sayfalar halinde sakladıkları ve hocalarından dinledikleri
hadisleri kitap halinde bir araya getirmeye başlamışlardır329.

        Hişam b. Abdülmelik’de hadis öğrenimine ve yaygınlaşmasına oldukça önem
veren bir halifedir. Meşhur hadis âlimi İbn Şihab ez- Zühri, halifenin ilim
meclislerine katılıp ve oğullarına hadis öğretmiştir. Zühri, onun döneminde sadece
halifenin oğullarına hadis öğretmemiş, sağlanan maddi destekler ile Şam’da bir hadis
ekolünün oluşmasını sağlamıştır330. Halife Hişam b. Abdülmelik birçok âlime
mektuplar yazarak bilinmeyen hadislerin mektupla kendisine bildirilmesini
istemiştir. Onun bu desteği Zühri’nin hadis tedvini işlerine oldukça katkısı
olmuştur331.

        Hadiste isnad332 uygulaması Emeviler döneminde ortaya çıkmıştır333. Hz
Osman’ın öldürülmesinden sonra İslam toplumunda ortaya çıkan görüş ayrılıkları ve
muhalif siyasi grupların uydurma hadisleri kullanarak görüşlerini ispatlamaya
çalışmaları, mevzu hadislerin tesbit edilmesini gerekli kılmış, böylece isnad metodu
ortaya çıkmıştır334.

        Mekke ve Medine gibi ilim merkezlerinde ileri gelen kişiler, hafızası güçlü
kimselere Hz. Peygamber (sav)’in hayatı ve savaşlarına dair sorular sormuşlardır335.
Böylece Emeviler döneminde tarih çalışmaları Hz. Peygamber (sav)’in hayatı ve
savaşlarına dair rivayetlerin toplanmasıyla başlamıştır. Hz. Peygamber (sav)’e ait
hadislerin bir araya getirilmesiyle siyer ve megazi ilimlerine dair bilgiler de
toplanmıştır. Bu nedenle İslam tarihine dair ilk çalışmalar, hadis ilminin yan kolu
olarak ortaya çıkmıştır336.


         İlk siyer ve megazi yazarları arasında Eban b. Osman ve Urve b. Zübeyr 337
gibi âlimler yer almıştır. Emevi halifesi Süleyman b. Abdülmelik, Eban b.
Osman’dan Hz. Peygamber (sav)’in hayatını anlatan bir eser kaleme almasını talep
etmiştir338. Urve b. Zübeyr ailesinin aksine siyasetten ziyade ilimle ilgilenmiş ve
ağabeyi Abdullah b. Zübeyr’in Emevilere isyanı sırasında Medine’de topladığı bütün
rivayetler yanmıştır. İsyanın bastırılıp, ağabeyi öldürüldükten sonra Urve b. Zübeyr,
halife Abdülmelik b. Mervan’a sığınmıştır339. Urve b. Zübeyr, Abdülmelik b.
Mervan’a biat ettikten sonra halife ondan Hz. Peygamber (sav)’in hayatı ve
savaşlarına dair rivayetleri yazıp göndermesini istemiştir340. Urve b. Zübeyr’in
müstakil bir kitap yazıp yazmadığı bilinememekle beraber onun rivayetleri İbn İshak,
Vakıdi, Taberi gibi tarihçilerin rivayetlerinde rastlanmaktadır341.

         Megazi yazarları arasında önemli bir yere sahip olan Asım b. Ömer b. Katade,
Ömer b. Abdülaziz’in daveti üzerine Emevilerin başkenti Şam’a gitmiş ve buradaki
mescitlerde hadis, siyer, megazi ve sahabilerin hayatlarına dair dersler vermiştir342.

II. EMEVİLERİN HALİFE SEÇİMİNDE DİNİN ETKİSİ
      A. Emeviler Döneminde Biat Algısı
         “Biat” kavramı kelime anlamı olarak “satmak, satın almak343, itaat etmek ve
karşılıklı anlaşmak” gibi manalara gelmektedir344. Terim olarak İslam devletinde
idare edenle idare edilenler arasında yapılan, seçim veya bağlılık karakteri taşıyan
hukuki bir sözleşmeyi ifade etmektedir345. İbn Haldun, bu durumu “Bir emire biat
edip ahit yaptıklarında, yaptıkları bu ahdi kuvvetlendirmek için ellerini de, biat


ettikleri kişinin eline koyuyorlardı. Bu durum alıcı ve satıcının yaptığına (satış
akdinde birbirinin ellerini tutmalarına) benzediğinden, biat eden ve biat edilen
arasındaki bu ahitleşmeye de "Baa" (satmak-satın almak) kökünden türetilmiş olan,
"biat" denmiştir.” şeklinde açıklamıştır346.

         Biat kavramı, Kur’an’da Akabe ve Rıdvan biatleri ile ilgili olan ayetlerde
geçmektedir347. Kavram geçtiği yerlerde emir ve yasaklarda Hz. Peygamber (sav)’e
itaat etme ve onunla anlaşma yapma gibi anlamlara gelmektedir348. Fetih suresinin,
“Sana biat edenler ancak Allah’a biat etmiş olurlar. Allah’ın ele onların ellerinin
üzerindedir. Verdiği sözden dönen kendi aleyhine dönmüş olur. Allah’a verdiği sözü
yerine getirene, Allah büyük bir mükâfat verecektir.”349 ve “Şüphesiz Allah, ağaç
altında sana biat ederlerken inananlardan hoşnut olmuştur. Gönüllerinde olanı
bilmiş, onlara huzur, güven duygusu vermiş ve onlara yakın bir fetih ve elde
edecekleri birçok ganimetler nasip etmiştir. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve
hikmet sahibidir.”350 ayetlerinde biat kavramı görüldüğü gibi yer almaktadır.

         Hadislerde ise biat kavramı, genelde idarecilere muhakkak itaat edilmesi
gerektiği, biat edilene itaat zorunluluğu ve Allah’a isyan edenlere biat edilmemesi
gerektiği gibi ilkeleri ifade edecek şekilde yer almıştır351.

         Hulefa-yı Raşidin devrinde halifenin meşruiyet kaynağı, seçilen halifeye
Müslümanların biat etmesidir352. Müslümanlar, halifeye Kur’an ve Sünnet’e göre
yönetmeleri şartıyla biat etmişlerdir. Halifeler de Kur’an ve Sünnet’e göre yönetmeyi
ilke edinmişlerdir. Aksi bir durumda kendilerin uyarılmasını istemişler, buda işe
yaramaz ise kendilerine itaat etmenin zorunlu olmadığını bildirmişlerdir353.

         Hulefa-yı Raşidin devrinde şura ya da Müslümanların hür iradesiyle seçilen
halifeye biat edilirken, bu durum Emeviler döneminde saltanat sistemine


geçilmesiyle değişmiştir354. Emevilerde halife seçimi, mevcut halifenin kendisinden
sonra görevi alacak kişiyi veliaht tayin etmesi şeklinde gerçekleşmiştir. Bununla
beraber biat oldukça önemsenmiş, iktidarı zor kullanarak ele geçiren ya da veliaht
tayin edilen kişiye biat alınmaya büyük önem verilmiştir355.

       Emevilerin biat almaya önem vermelerinin altında saltanat sistemine geçilmiş
olması yatmaktadır. Nitekim İslam öncesi Arap siyasi hayatında ve Hulefa-yı Raşidin
döneminde yeri olmayan saltanat sistemi, Emevi halifelerinin dini meşruiyet sorunu
ile karşılaşmalarına neden olmuştur. Örneğin ilk halife Hz. Ebu Bekir’in oğlu
Abdurrahman b. Ebu Bekir, Yezid b. Muaviye’ye biat alınmasını Bizans
İmparatorluğu’nda bulunan saltanat sitemine benzetmiş ve biat etmeye karşı
çıkmıştır356.

       Emeviler döneminde biat eden kişi hukuken halifeye itaat etmeyi kabul etmiş
olarak değerlendirilmiştir. Biat eden kişinin biatinden dönmesi kesinlikle kabul
edilmemiştir. Muaviye b. Ebu Süfyan’ın halifeliği sırasında Mısır’da valilik yapan
Utbe b. Ebu Süfyan’ın şu sözleri bu durumu açıkça otaya koymaktadır. “Bize bey’at
ettiniz. Bunun sonucu, sizin bize itaat borcunuz, bizim de size adalet borcumuz var.
Sözünü tutmayandan korumamız kalkar.”357. Yine Emevi halifelerinden Velid b.
Abdülmelik’in şu sözleri bu durumu ortaya koymaktadır. “… Ey insanlar! Bize itaat
etmeniz ve bizimle beraber olmanız gerekir. Zira şaytan cemaatten uzak ve
ayrılıkçılar ile beraberdir. Biliniz ki kim bize karşı içindekini ortaya çıkarırsa
gözlerinden çıkarırız, kimde içindekini gizli tutarsa zehriyle ölür.”358.

       Halifeye biat etmemek ve yapılan biatı bozmak Emeviler tarafından suç
olarak kabul edilmiştir. Örneğin Muaviye b. Ebu Süfyan döneminde Kufe’deki Hz.
Ali taraftarlarından Hucr b. Adi, öldürülmekten kurtulmak amacıyla Muaviye’ye
olan biatını bozmadığını belirtmek zorunda kalmıştır359. İbnü’l-Eş’as isyanına katılan
Müslümanlar ve âlimler Emevilere olan biatlarını bozdukları gerekçesi ile kâfirlik ile
354
    Demir, Biat Algısı, s. 63.
355
     Mustafa Özkan, “Emevi İktidarının İşleyişinde Biat Kavramına Yüklenen Anlam ve Biatın
Fonksiyonu”, Hitit ÜİFD, C. 7, S. 7, Çorum 2008, s. 117.
356
    Özkan, “Biat Kavramı”, s. 117.
357
    Akyüz, İslam Amme Hukuku, s. 249.
358
    Özkan, Din – Devlet İlişkisi, s. 47.
359
    İbn Sa’d, Tabakat, C. 8, s. 329; Özkan, İktidar – Ulema İlişkisi, s. 84.


suçlanarak biatlerini yenilemeleri istenmiştir. Said b. Cübeyr gibi âlimler ise biat
etmedikleri için öldürülmüşlerdir360. Irak valisi Haccac b. Yusuf’un Said b.
Cübeyr’in öldürülmesi üzerine söylediği şu sözler Emeviler döneminde biatlerini
bozan ya da etmeyenlere hangi gözle bakıldığını göstermesi açısından önemlidir.
“Ben ancak cemaatin güç ve kudretini bölen ve Allah’ın yasakladığı ayrılığa
meyledenleri öldürüyorum. Onun boynunu vurun.”361.

         Yine Medine’nin ileri gelen hadis âlimlerinden Said b. Müseyyeb, Hz.
Peygamber (sav)’in “Aynı anda iki kişiye biat edilmez” hadisini naklederek362,
Abdülmelik b. Mervan’ın veliaht tayin ettiği Velid b. Abdülmelik ve Süleyman b.
Abdülmelik’e biat etmemiştir363. Bunun sonucunda da Emevilerin ağır baskılarına
maruz kalmıştır364.

         Emeviler döneminde biatlerini bozanlar şiddetli şekilde cezalandırılmışlardır.
Yezid b. Muaviye’nin halifeliğini kabul etmeyen Medine halkı biatlerini bozmuş,
bunun sonucunda şehir, Emevi ordusu tarafından işgal edilip yağmalanmıştır365. Aynı
şekilde Abdülmelik b. Mervan’a olan biatlerini bozarak İbnü’l- Eş’as önderliğinde
isyan eden Iraklıların birçoğu öldürülmüştür366.

         Emevi halifeleri, biat edecek kişileri şahsen ve sırayla kabul etmişlerdir. İlk
önce Emevi ailesine mensup kişiler, sonra da valiler ile eyalet temsilcileri biat


etmişlerdir367. Halk ise halifeye biat etmemiş temsilciler yolu ile halkın biatı
alınmıştır368. Gayri müslimlerin biat edip etmedikleri ile ilgili kaynaklarda bir bilgi
olmamakla birlikte, onlarında cemaat liderleri vasıtasıyla biat ettiklerini tahmin
etmek mümkündür369.

        Emeviler döneminde halkın biatını alma noktasında valilerin önemli bir
konumu bulunmaktadır. Halifeler, kendilerine ve seçilen veliahtta eyaletlerde halkın
biatını almak amacıyla valilerini görevlendirmişlerdir. Muaviye b. Ebu Süfyan, Mısır
halkının biat almak amacıyla vali Amr b. el-As’ı görevlendirmiştir. Yine veliaht
tayin edilen oğlu Yezid b. Ebu Süfyan’a biat almak amacıyla Medine valisi Mervan
b. Hakem’e mektup göndermiş, vali biat alma konusunda başarısız olması nedeniyle
görevinden alınmıştır. Halife olduktan sonrada Yezid b. Muaviye’nin ilk
icraatlarından biri Medine valisi Velid b. Utbe’den halkın biatını almasını
istemesidir370.

        Dini ya da siyasi nedenler ile biat etmeyen kişilere maddi menfaat sağlamak
yoluyla biatleri alınmaya çalışılmıştır. Yezid b. Muaviye, kendisine biat etmeleri
amacıyla Medine halkına yüklü miktarda paranın dağıtılmasını sağlamıştır371. Yine
Muaviye b. Ebu Süfyan, Hz. Hasan’ın kendisine biat etmesine karşılık Ehvaz
bölgesinin harac gelirlerini ve kardeşi Hz. Hüseyin’e de yıllık bir milyon dirhem
vermeyi kabul etmiştir. Bununla beraber Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’in mensubu
bulunduğu Haşim oğullarını maddi yardımlar konusunda Abdüşşems oğullarına karşı
üstün tutacağını bildirmiştir372.

        İbn Haldun’un da üzerinde durduğu gibi İslam toplumunda biat gereksiz bir
uygulama değildir373. Biat almak halifenin iktidarını meşru zemine oturtması
açısından önemlidir. Nitekim Muaviye b. Ebu Süfyan iktidarı boyunca üç kez biat


almıştır. İlk biatını Sıffin Savaşından sonra gerçekleşen hakemler toplantısında,
ikincisini Hz. Ali’nin şehit dilmesinden sonra Kudüs’de, sonuncusunu da Hz.
Hasan’dan halifeliği devraldıktan sonra almıştır374.

        Muaviye’nin biat almaya ne kadar önem verdiğini şu rivayetten anlamak
mümkündür. Mugire b. Şube’nin valiliği döneminde Kufe’de isyan eden Harici
liderlerinde Muayn b. Abdullah’a karşı uygulanacak muamele Muaviye’ye sorulmuş,
o da “eğer benim halifeliğimi kabul edip şahadet ederse onu serbest bırakınız”375,
cevabını vermiştir.

        Hulefa-yı Raşidin döneminde camide biat alma uygulaması Emeviler
döneminde de devam ettirilmiştir. Emeviler biat merasimine dini bir hava
kazandırmak amacıyla yeni halifenin göreve başlamasından hemen sonra başkentte
yaşayan halkı camide toplayarak biatlerini almışlardır. Camide biat alma merasimine
yoğun katılımın sağlanmasına da büyük önem verilmiştir376. Ayrıca biat alan halife
minberde dini içerikli konuşmalar yapmış ve yapacağı icraatlardan bahsetmiştir377.

        Biat kavramı, Hulefa-yı Raşidin döneminde şura ve Müslümanların iradesiyle
seçilen halifelerin otoritesini kabul etmek üzerine kurulmuştur. Bu nedenle saltanat
sistemine ait bir kavram değildir378. Emeviler de veraset yoluyla belirledikleri
halifelerinin otoritesini meşrulaştırmak maksadıyla biat kavramına büyük önem
vermişler ve biat almayı devam ettirmişlerdir.

        Emeviler döneminde biat Müslümanların hür iradesiyle halifeyi kabul
etmekten çok, atanan halifeyi onaylama şeklinde gerçekleşmiştir. Mevcut halife
kendinden sonra gelecek halefeyi seçmiş, seçilen halife de halkın onayından ziyade
halkın temsilcileri tarafından onaylanıp biatları alınmıştır379.

        B. Hilafetin Saltanata Dönüştürülmesinde Kullanılan Dini Tezler
        “Veliaht” kavramının kökenine bakıldığında herhangi bir şey üzerinde
hâkimiyet kurmak anlamına gelen “Veliye” kelimesinin mastarı olan “Vilaye” ile
374
    Akyüz, İslam Amme Hukuku, s. 245.
375
    İbn’ül-Esir, el-Kamil, C. 3, s. 420.
376
    Demir, Biat Algısı, s. 67.
377
    Demir, Biat Algısı, s. 68.
378
    Demir, Biat Algısı, s. 70.
379
    Özkan, Din – Devlet İlişkisi, s. 82.


“vasiyet etmek, ısmarlamak, söz vermek, yemin etmek” gibi anlamlara gelen “ahd”
kelimesinin birleşiminden ortaya çıktığı görülmektedir. Veliaht kelimesi İslam siyasi
tarihinde görev başındaki halifenin kendinden sonra iş başına geçecek kişiyi seçmesi
anlamında kullanılmaktadır380.

        Hulefa-yı Raşidin döneminde seçimle iş başına gelen halifeler, Emeviler
döneminden itibaren saltanat sistemi ile belirlenmiştir381. Saltanat sisteminde
halifelik babadan oğla geçmiş ya da Emevi hanedanı içinden belirlenen bir adayın
seçilmesiyle gerçekleşmiştir382.

        Kur’an’da halifenin tayini ve seçilmesi ile ilgili açık bir ayetin bulunmayışı,
Hz. Peygamber (sav)’in ölümünden sonra çözülmesi gereken siyasi bir mesele olarak
ortaya çıkmıştır383. Hadislerde384 ve Kur’an’da halifenin seçilmesi ile ilgili kesin
kuralların tespit edilmemesi bunun insanların seçimine ve dönemin siyasi-sosyal
şartlarına bırakıldığını göstermektedir385.

        Muaviye b. Ebu Süfyan, saltanat sistemine geçmek ve oğlu Yezid’e biat
alabilmek amacıyla yedi yıl boyunca çalışmış ve her hac mevsiminde Hicaz’da
insanları    biate    davet    etmiştir.    Eyaletlerden       gelen    elçiler    ile   görüşmeler
gerçekleştirmiş ve Hüseyin b. Ali, Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Ömer, Abdullah
b. Zübeyr ve Abdurrahman b. Ebu Bekir gibi sahabilerin önde gelenlerin çocukları
dışındakilerin biatini alabilmiştir386.

        Muaviye       b.    Ebu     Süfyan’ın      saltanat    sistemini     getirmesi      dönemin
Müslümanları tarafından Hulefa-yı Raşidin dönemi uygulamalarından farklı olması


nedeniyle dine aykırı bulunmuştur387. Yezid’in veliaht tayin edilmesine karşı çıkanlar
dini tezler sunmuşlar, Muaviye b. Ebu Süfyan’da çeşitli dini-siyasi tezler ile
muhaliflere cavap vermeye çalışmıştır.

        Muaviye, Yezid’in veliaht tayin edilmesini Mugire b. Şube’nin önerisi ile
gerçekleştiğine dair kaynaklarda bilgiler bulunmaktadır388. Mugire b. Şube,
Muaviye’ye veliaht tayin edilmesi zorunluluğu konusundaki fikrini şu şekilde
açıklamıştır. “Ey Müminlerin Emiri! Bu ümmetin fitne ve ihtilaflardan neler çektiğini
bilirsin. Ölüm seninde kaderindir. Korkarım başına bir şey gelirse Osman’ın
öldürülmesinden sonra insanların düştüğü duruma bir daha düşerler. O nedenle
insanlar için senden sonra ona sığınacakları bir lider tayin et. Bu şahıs oğlun yezid
olsun.”389. Ancak Muaviye’nin oğlu Yezid’i hac emirliği ile görevlendirmesi ve
İstanbul kuşatmasına giden orduda yardımcı kuvvetlere komutan olarak ataması gibi
uygulamaları, onun Yezid’i zaten halefi olarak düşündüğünü göstermektedir390.

        Muaviye, Şam, Basra ve Kufe’nin Yezid’e biatini sağladıktan sonra Medine
valisi Mervan b. Hakem’e şöyle bir mektup göndermiştir. “Yaşım bir hayli ilerlemiş,
kemiklerim ve gücüm zayıflamıştır, ölümümden sonra ümmetin tekrar ihtilâfa düşüp bir-
birlerini kırmasından korkuyorum. Benden sonra onların başına geçecek kimseyi seçmek
istiyorum, ancak bu işi yaparken sen ve senin yanında bulunan kimselere danışmadan asla
böyle bir şeye teşebbüs etmek istemedim. Onlara benim bu görüşümü ilet ve onların da nasıl
düşündüklerini bana yaz.”391. Böylece Muaviye b. Ebu Süfyan Müslümanların tekrar
anlaşmazlığa düşmemeleri ve iktidar mücadeleleri sonucunda kan akmaması amacıyla yerine
birini tayin etmesi gerektiğini ileri sürmüştür392.

        Muaviye’nin bu mektubun da daha önce de Hz. Hasan’a karşı kullandığını
gördüğümüz “ümmetin selameti için biat” tezini tekrar kullandığını görmektedir. Buna benzer
bir durumu Mugire b. Şube’nin Muaviye’ye Yezid’i veliaht tayin etmesini tavsiye ederken de


ileri sürdüğünü söylemek münkündür. Mugire b. Şube şöyle demiştir: ”Ey Müminlerin emiri!
Görüyorsun ki Hz. Osman’ın öldürülmesinden sonra birçok ihtilâflar meydana gelmiş ve
Müslümanlann kanı dökülmüştür. Yezid senin halefin olsun, Onu kendinden sonra veliaht
tayin et. Eğer bu gerçekleşecek olursa senin vefatından sonra Müslümanlann kanları
dökülmez ve harhangi bir fitne de meydana gelmez”393.

        Mervan b. Hakem bu haberi Medine’de açıkladıktan sonra Abdurahman b. Ebu Bekir
şöyle karşı çıkmıştır. “Vallahi, ey Mervân, yalan söyledin ve Muâviye de yalan söylüyor. Siz
bununla Muhammed ümmetinin hayrını kesinlikle istemiyorsunuz. Siz bunu Bizans
yönetiminde olduğu gibi babadan oğla geçen bir hükümdarlık haline getirmek istiyorsunuz.
Bir imparator ölür, yerine başka bir imparator gelir”394. Bundan sonra da sahabenin ileri
gelenlerinin çocuklarından Hüseyin b. Ali, Abdullah b. Ömer ve Abdullah b. Zübeyir’de
Yezid’e biati reddetmişlerdir.

        Abdullah b. Ömer bu konudaki görüşünü şu şekilde ifade etmiştir. “… Şüphesiz bu
hilafet Herakliyüz395 imparatorluğu gibi değildir. Oğulların babalarından miras aldıkları
Bizans ve Sasani krallıkları gibi değildir. Eğer böyle olsaydı babamdan sonra benim halife
olmam gerekirdi. Allah’a yemin ederim ki beni şuraya dâhil etmemesi, hilafetin kayıtsız ve
şartsız olduğunu gösterir. Hilafet özellikle Kureyşte olmakla beraber, Müslümanların kendileri
için razı oldukları, en çok takva sahibi ve rızaya mazhar olanın hakkıdır…”396.

        Abdullah b. Ömer ile Muaviye arasındaki başka bir tartışmada da İbn Ömer’in
Yezid’e biat etmeme tezlerini göstermesi açısından önemlidir. Muaviye, Abdullah b. Ömer’e
hitaben “ben seni Müslümanların iktidarına karşı gelme ve Müslüman cemaatini bölme
konusunda uyarıyorum.” demiştir397. Abdullah b. Ömer’in cevabında Hulefa-yı Raşidin
uygulamalarını terk etmekle suçlamıştır. “senden öncede halife çocukları vardı.. Oğlun onların
çocuklarından daha hayırlı değildir. O halifeler senin yaptığın gibi çocuklarını hilafete


getirmeye çalışmadılar. Onlar Müslümanlar içinde en hayırlıları seçtiler ve sen beni
Müslümanların iktidarına karşı çıkmam konusunda uyarıyorsun.”398.

         Yezid’e biat konusunda Muaviye’nin tezi “ümmetin birlik ve bütünlüğünü korumak”
için gerekli olduğu şeklindedir. Aslında sahabe çocuklarının bu işe karşı çıkmalarının
temelinde Muaviye’nin Hulefa-yı Raşidin dönemi halife seçiminde uygulanan şurayı terk
etmesi ve Hicaz Arapları arasında rastlanmayan saltanat sistemine geçilmesi bulunmaktadır399.
Bu durumu Abdurrahman b. Ebu Bekir’in Mervan b. Hakem’e karşı çıkarken söylediklerinden
anlamak mümkündür.

         Muaviye devrinde iktidarı sınırlayan faktörler daha çok Sünnet ve Hulefa-yı Raşidin’in
tatbikatıdır400. Muaviye’nin bu durumun farkında olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü Muaviye,
Yezid’e biat konusunu görüşmek üzere ülkenin çeşitli şehirlerinden gelen heyetlere karşı
yaptığı konuşmalarında emirlere ve valilere itaat ile ilgili ayetlerden örnekler vermiş Yezid’in
dini faziletlerinden bahsetmiştir401.

         Muaviye’nin Hicaz halkına karşı yaptığı şu konuşma onun Yezid’e biat almak için ne
tür tezler kullandığını göstermektedir. “Ey insanlar! Resulullah’ın sağlığında yerine kimseyi
bırakmadığını biliyorum. Hz. Peygamber’den sonra Müslümanlar Ebu Bekir’i uygun
gördüler. Onların biatları Kur’an ve Sünnet’e uygundu. Ebu Bekir vefatından sonra Ömer’i
tayin etti. Şüphesiz bu da Kur’an ve Sünnt’e eykırı değildi. Ömer ise vefatından önce yeni
halifeyi seçmeleri için altı kişiyi görevlendirdi. Anlaşılıyor ki Ebu Bekir ve Ömer Resulullah’ın
yapmadığını yaptılar. Ömer ise Ebu Bekir’in yapmadığı şeyi yapmıştır. Bütün bu farklı
uygulamalar, Müslümanların maslahatları için yapılmıştır. Ben de Müslümanlar sıkıntı
yaşamasın faydalarına olsun diye yerime halife olarak Yezid’i halife bırakmayı uygun
gördüm.”402.

         Görüldüğü üzere Muaviye, Hz. Peygamber (sav)’in kendinden sonra halife tayin
etmediğini, Hulefa-yı Raşidin döneminde ise farklı uygulamalar olduğunu ve bu
uygulamaların Müslümanların iyiliği için yapıldığını belirttikten sonra kendisinin de
Müslümanların iyiliği için böyle bir karara vardığını belirtmektedir. Böylece önceki halifelerin
398
    Halife b. Hayyat, Tarihu Halife, s. 262; Özkan, Din – Devlet İlişkisi, s. 107.
399
    Apak, Emeviler Dönemi, s. 73.
400
    Akyüz, İslam Amme Hukuku, s 88.
401
    İbnü’l-Esir, el-Kamil, C. 3 s 508.
402
    Özkan, Din – Devlet İlişkisi, s. 104; Özkan, “Biat Kavramı”, s. 118.


yaptığı seçimlerin gerçekleştirilmesinin mümkün olmadığını ileri sürmüştür. Bununla beraber
kaynaklarda onun Hz. Ebu Bekir’in Hz. Ömer’i halife tayin etmesini kendisinin de Yezid’i
halife tayin etmesine benzettiği bilinmektedir403.

         Yezid b. Muaviye’ye biat etmek amacıyla Irak’tan gelen heyette bulunan Ahnef b.
Kays’ın Muaviye’ye söyledikleri ilginçtir. Ahnef, Muaviye’nin Yezid’e biat konusunda fikrini
sorması üzerine şöyle cavap vermiştir. ”Eğer doğruyu söylemeğe kalksak sizden
korkuyoruz, yalan söylemeğe ise Allah’tan korkuyoruz. Sen ey Müminlerin emiri!
Yezid’i bizden çok daha iyi bilirsin. Onun gecesini gündüzünü, açığını gizlisini,
bütün girdisini çıktısını bizden iyi bilmektesin. Yezîd gerçekten Allah'ın razı olacağı
bir halîfe olacaksa ve bu ümmetin salâhı için bir önder olabilecekse bu konuda sen
bizimle istişare etmene gerek yoktur. Eğer onda bu özellikleri görmüyorsan tutup da
dünyayı ona teslim etme, çünkü sen ahirete göçüp gitmek üzeresin. Fakat buna
rağmen bize düşen “İşittik ve itaati ettik” demekse bunu der, işin içinden çıkarız.”404.
Ahnef b. Kays’ın bu cevabına karşı Şamlılar ortaya atılmışlar ve Iraklıları tehdit
etmişlerdir. Şamlılar dışındaki Müslümanların Yezid’e biat etmelerinin baskı ile
olduğunu söylemek mümkündür.

         Hicaz dışındaki bölgelerin Yezid’e biatlerini alan Muaviye, bin atlıdan oluşan
maiyetiyle beraber Medine’ye gitmiştir. Muaviye’nin burada Hz. Aişe’den Yezid’e
biat konusunda destek almaya çalışmış, Hz. Aişe’de Hz. Hüseyin ve arkadaşlarına
karşı barışçı siyaset takip etmesi tavsiyesini almıştır405.

         Bundan sonra Mekke’ye giden Muaviye’nin Yezid’e biat konusunda Abdullah b.
Zübeyr ile yaptığı konuşma konumuz açısından ilginç ipuçları taşımaktadır. Muaviye,
Abdullah b. Zübeyr’e fikrini sormuş o da “Evet, biz seni üç husustan birini seçmekte serbest
bırakacağız” şeklinde cevap vermiştir. Muaviye’nin bu hususları sorması üzerine Abdullah b.
Zübeyr, “Rasûlullah (s.)’ın, Ebû Bekr’in veya Ömer’in yaptıkları uygulamayı yapmanı, senin
de onlara uymanı istiyoruz” diyerek karşılık vermiştir. Muaviye: “Onlar ne yaptılar?” diye
sorunca da İbn Zübeyr şöyle devam etmiştir: “Rasûlullah (s.) ahirete irtihal ettiğinde hiç
kimseyi hilafete tayin etmedi ve kimseyi belirlemedi. Müslümanlar Ebû Bekir’i seçip ondan


razı oldular.” Ancak Muâviye söze karışarak: “Aranızda Ebû Bekir gibi bir kimse yoktur ki
onu seçeyim. Bu konuda müslümanların görüş ayrılığına düşmesinden korkuyorum.” deyince,
“Evet, doğru söyledin; o halde Ebû Bekir’in yaptığı gibi. Kureyş içinden ancak
Ümeyyeoğullarından olmayan birisini halife adayı göster veya istiyorsan Ömer'in yaptığı gibi
aralarında Ümeyyeoğullarından ve senin evlâtlarından ve akrabalarından kimsenin
bulunmadığı altı kişilik bir şûrâya işi havale et.” şeklinde konuşmuştur406.

        Görüldüğü üzere Abdullah b. Zübeyr, Yezid’e biat etmeyi kabul etmeyerek,
Muaviye’yi Hulefa-yı Raşidin dönemi tatbikatına davet etmiştir. Muaviye’nin bu konudaki
dini iddiası Hz. Ebu Bekir gibi bir kişinin o dönemin İslam toplumunda bulunmadığıdır. Yine
halife seçiminin Hz. Ömer’in yaptığı gibi şuraya bırakılması isteği de Abdullah b. Zübeyr
tarafından dillendirilmiştir. Aslında Abdullah b. Zübeyr, Yezid’e biat konusunda Hüseyin b.
Ali, Abdurrahman b. Ebu Bekir gibi muhaliflerinde görüşlerini dillendirmiştir. Bu şekilde
sonuç alamayacağını anlayan Muaviye, muhalifleri mescidde toplamış, her birinin başına da
itiraz etmeleri durumunda kılıçla müdahale etmek üzere muhafızlar yerleştirmiştir407. Böylece
Yezid’e biat aldığını ilan eden Muaviye, ölüm tehlikesi altında bulunan muhaliflerin de itiraz
etmesini önlemiştir.

        İslam tarihini kabile asabiyeti kavramıyla yorumlayan İbn Haldun’un bu konudaki
görüşü kayda değerdir. O Muaviye’nin bu uygulamasını ehlü'l-hal ve'l-akd408 kavramını
kullanarak şöyle açıklamaktadır. “Muaviye'yi oğlu Yezid'i vasiyet etmeye sevk eden asıl şey,
toplumda gözettiği maslahat ve bunun ehlü'l-hal ve'l-akd meclisindekilerin arzularına uygun
olmasıdır. Çünkü o zaman ehlü'l-hal ve'l-akd meclisi Emevilerden oluşmaktadır ve onlar da
Kureyş'in ve bütün Müslümanların (asabiyet yönünden) en güçlüleriydiler. Dolayısıyla başka
birinin halifeliğine razı olmazlardı. İşte bu yüzden Muaviye halifeliğe daha uygun olacağını
düşündüğü başka birini değil de oğlu Yezid'i vasiyet etmiş ve hüküm koyucu için en önemli şey
olan birlik ve beraberliğin muhafazasını gözeterek faziletli (üstün} olanı, efdal (daha üstün)
olana tercih etmiştir. Muaviye hakkında bundan başkası düşünülemez. Adaleti ve Hz.


Peygamber'in sahabesi oluşu, onun hakkında farklı bir düşüncede bulunmaya engeldir.”409.

         İbn Haldun, Emeviler dönemi ile birlikte Arap siyasi hayatında etkili olan kabileciliğin
siyasette etkili hale gelmesi nedeniyle Muaviye’nin kendinden sonra oğlunu halife seçmesini
gerekli bir uygulama olarak değerlendirmiştir. Nitekim dönemin İslam toplumunda nüfuzu
oldukça artmış durumda olan Kureyş kabilesinin ve Emevilerin haricinde bir halifenin İslam
toplumunun birlik ve beraberliğini muhafaza edemeyeceğinin belirtmektedir410.

         İslam tarihini şekillendiren önemli unsurlardan biri olan Arap kabileleri
arasındaki asabiyet cereyanı göz önüne alındığında İbn Haldun’un görüşüne
katılmamak mümkün değildir. Çünkü Hz. Peygamber (sav)’in vefatında sonra
asabiyet tekrar etkin olmaya başlamıştır. Bu bakımdan devrin şartlarına göre
Muaviye’nin isabetli bir karar verdiğini söylemek mümkündür411.

         Dönemin siyasi ve sosyal şartları gereği yeni bir iktidar mücadelesi ve iç
savaşı    önlemenin       tek    seçeneğinin      saltanat    sistemine     geçilmek      olduğu
anlaşılmaktadır. Muaviye b. Ebu Süfyan ile beraber saltanat sistemine geçilmesi
İslami ilkelere aykırı ve Hulefa-yı Raşidin dönemi uygulamalarından sapma şeklinde
değerlendirmek doğru değildir. Nitekim saltanat sistemi Emevilerden sonra kurulan
birçok İslam devleti tarafından da uygulanmış ve devam ettirilmiştir412.

         Emevi devleti kuruluşundan itibaren en çok uygulanan veraset usulü,
hayattaki halifenin kendinden sonra halife olacak kişiyi belirlemesi şeklinde
olmuştur. Görev başındaki halifenin tek taraflı iradesiyle belirlenen veliahtta biat
amacıyla ilk önce başkent halkına sonra da eyaletlerde bulunan temsilcilere haber
verilmiştir. Biat etmekten başka seçenekleri bulunmayan temsilciler ve halk
başkentte veliaht seçilen kişiye biat etmişlerdir413.


        Emevilerde genellikle en büyük olan oğul ya da hanedan üyesinin veliaht
tayin edilme ilkesi uygulanmaya çalışılmıştır414. Örneğin Emevilerin Süfyaniler
kolundan halife olabilecek özelliklere sahip kimse kalmayınca kendiside Abdullah b.
Zübeyr’e biat etmeyi düşünen Mervaniler koluna mensup Mervan b. Hakem, yaşı ve
tecrübesi nedeniyle halife seçilmiştir415.

        Muaviye b. Ebu Süfyan tarafından başlatılan veraset usulü, Muaviye b. Yezid
ve Ömer b. Abdülaziz dışındaki Emevi halifeleri tarafından devletin yıkılışına kadar
devam ettirilmiştir. Bazı Emevi halifeleri aynı anda oğullarından iki tanesini veliaht
tayin etmişlerdir416. Örneğin Mervan b. Hakem oğullarından Abdülmelik ve
Abdülaziz’i, Abdülmelik b. Mervan ise Velid ve Süleyman’ı aynı anda veliaht tayin
etmiştir. Süleyman b. Abdülmelik halifeliğe geçiş sırasına göre önce Ömer b.
Abdülaziz’i sonra da Yezid b. Abdülmelik’i veliaht olarak atamıştır417. İktidar
kavgalarını ve Müslümanlar arasında çıkacak iç savaşları engellemek amacıyla
getirilen    saltanat    sistemi    Emevi      hanedanı      içindeki     iktidar    mücadelesini
engelleyememiştir418.

        Veliaht tayin etmeden ölen Emevi halifesi de bulunmaktadır. Hakkında
kaynaklarda çok az bilgi bulunan Emevilerin üçüncü halifesi Muaviye b. Yezid419,
Ümeyye oğullarının tüm ısrarlarına karşın veliaht tayin etmemiş, halife seçimi işini
halkın istişaresine bırakmayı istemiştir420.

        C. Emeviler Döneminde Hilafet Kurumuna Yüklenen Anlamlar
        Kelime olarak "birinin yerine geçmek, bir kimseden sonra gelip onun yerini
almak, birinin ardından gelmek-gitmek, yerini doldurmak, vekâlet veya temsil etmek"


gibi anlamlara gelen hilafet kelimesi, terim olarak İslam devletlerinde Hz.
Peygamber (sav)'den sonraki devlet başkanlığı kurumunu ifade etmektedir421.
Halifelik, İslam devletinin başındaki kişinin dini korumak ve dinin gereklerine göre
dünyayı yönetmek (siyaset etmek) konusunda Hz. Peygamber (sav)'e vekâlet
(halifelik) etmesi demektir422.

        İbn Haldun, hilafet kurumunun gerekliğini insanları yönetmek için kullanılan
siyasi hükümler ile şer’i hükümler kavramlarını kullanarak açıklamıştır423. İbn
Haldun’a göre dünya hayatının kargaşa ve katliamlardan kurtulabilmesi için
Farslarda ve diğer milletlerde olduğu gibi herkesin itaat edeceği siyasi kanunların
olması zorunludur424. Bununla beraber insanların var olmalarının gayesi sadece
dünya hayatı olmadığından, insanlar için maslahatı en iyi bilen şeriat koyucu Allah
ve peygamberinin hükümlerine göre belirlenmiş kanunlar olursa bu durum ahiret ve
dünya için faydalı olan dini siyaseti sağlar demektedir425.

        Emevi halifeleri devletin kuruluşundan itibaren “halife” terimi yerine daha
çok “emirü’l-mü’minin (müminlerin emiri)” terimini kullanmışlardır. Hz. Ali’nin
şehit edilmesinden sonra Muaviye bu unvan ile çağrılmaya başlanmıştır. Nitekim Hz.
Hasan’a gönderdiği barış teklifini içeren mektupta ve valilere gönderdiği emirlerde
emirü’l-mü’minin unvanı kullanılmıştır. Emeviler, emirü’l-mü’minin terimini resmi
belgelerde de sıkça kullanmışlardır. Halkın halife ile konuşmaları sırasında bu unvan
ile hitap etmelerine büyük önem verilmiştir426. Aynı şekilde gayri müslimlerin de
emirü’l-mü’minin unvanıyla halifelere hitap ettikleri bilinmektedir427.

        Emirü’l-mü’minin        unvanı     kadar     çok    olmamakla       beraber     “halife”,
“halifetullah (Allah’ın halifesi)” ve “halifetu rabbi’l- âlemin (âlemlerin rabbinin


halifesi)” unvanlarının da Emeviler tarafından kullanıldığı kaynaklardaki bilgilerden
anlaşılmaktadır428.

        Emevi halifelerini ifade etmek için “imam”429 ve “imamü’l-müslimin”
terimleri de kullanılmıştır. Bir defasında görüşme yapmak üzere Muaviye’nin yanına
gelen Ebu Musa el-Eş’ari, “eminullah (Allah’ın emin olduğu kişi)” şeklinde selam
vermiştir.

        İktidara muhalif kişiler, bazen yönetimi zor kullanarak ele geçirmelerini
protesto etmek amacıyla Emevi halifelerine “melik (kral)” şeklinde hitap
etmişlerdir430. Örneğin sahabeden Sa’d b. Ebi Vakkas, Muaviye’nin yanına gelerek
“esselamü aleyke ey kral” diyerek selam vermiştir. Kendisine kral şeklinde hitap
edilmesine oldukça alınganlık gösteren Muaviye, “bana ey Müminlerin emiri
şeklinde hitap etseydin olmaz mıydı” diyerek cevap vermiştir. Bunun üzerine Sa’d b.
Ebi Vakkas’ın ”Vallahi ben şahsen bu makamı senin elde ettiğin şekilde elde etmeyi
arzu etmem”431 cevabını vererek Muaviye’yi eleştirmiştir.

        Hulefa-yı Raşidin döneminde halifeler ilk önce “halifetu resulullah
(paygamberin halifesi)” sonra da “emirü’l-mü’minin” unvanını kullanırken, başta
Muaviye b. Ebu Süfyan olmak üzere Emevi halifeleri iktidarın Allah’ın iradesiyle
kendilerine verildiğini vurgulamak amacıyla “halifetullah”, “halifetu rabbi’l-alemin”
ve “eminullah” gibi unvanları da kullanmışlardır432. Böylece Emeviler, Allah’ın
temsilcisi olduklarını kamuoyuna ispatlamaya çalışmışlar ve iktidarlarına dini bir
nitelik kazandırmayı hedeflemişlerdir433.

        Muaviye döneminde, “halife” yerine “emirü’l-müminin” terimine daha fazla
rastlanmaktadır. Muaviye’nin Hz. Hasan ile Hz. Hüseyin’e yazdığı mektuplarda,
valilerine     gönderdiği       emirlerde       “emirü’l-müminim”           terimini   kullandığı
görülmektedir434. F. Köprülü, Muaviye’nin ve sonraki Emevi halifelerinin genellikle


“emirü’l-müminim” terimini tercih etmelerini “Çöl an’anelerine bağlı kalan
hükümdarlar, sadece Emir-ul-mü’minin, yani, fatih orduların baş-kumandanı, Arap
kabile reislerinin ve aristokratlarının da başı idiler…” şeklinde açıklamaktadır435.
Bununla beraber F. Köprülü, Abbasi halifelerinin “bütün İslam cemaatinin imamı,
başı, yol göstericisi, Peygamber’in mutlak vekili” oldukları için “imam’ül-müslimin”
terimini kullandıklarını söylemektedir436. Burada F. Köprülü’nün yanıldığını
söylemek mümkündür. Çünkü “emirü’l-müminin” terimine Hz. Ömer döneminden
itibaren rastlanmaktadır. Hatta Hz. Ali tarafından da kullanılmıştır. Hatta Tahkim
Vesikası’nın437 yazılması sırasında Hz. Ali için “emirü’l-müminim” ifadesinin
yazılmasına Amr b. el- As karşı çıkmış, böylece Muaviye, Hz. Ali ile eşit statüde iki
emir olarak anlaşmada yer almıştır438.

        Bununla beraber kendisi kullanmasa da Muaviye’ye “sultan” teriminin
yakıştırıldığını görülmektedir. Yönetime karşı eleştirilerde bulunan Hucr b. Adi,
Kufe valisi Mugire b. Şube tarafından Muaviye b. Ebu Süfyan kastedilerek “Ey
Hucr! Sultanın gazabına ve cezasına uğramaktan sakın. Sultanın gazabı senin
gibilerini helâk etmiştir.” şeklinde uyarılmıştır439.

        Abdülmelik b. Mervan döneminde kadar Emevi halifeleri sarayda halk ile
temas halinde olmuşlardır. Nitekim halifenin huzurunda bulunan kişiler fikirlerini
ifade edebilmişler ve söz alarak konuşmuşlardır. Muaviye b. Ebu Süfyan’ın
huzurunda konuşan kişilere nasıl davranacakları konusunda uyarılarda bulunduğu
bilinmektedir440.

        Hulefa-yı Raşidin döneminde uygulanan ve İslam dininin önemli siyasi-
sosyal kurumlarından olan şura meclisi, Müslümanları ilgilendiren bir konunun iki ya
da daha fazla uzman tarafından tartışılarak karara bağlanması amacıyla


oluşturulmuştur441. Bu bakımdan şura, İslami yönetim anlayışının önemli
prensiplerinden kabul edilmektedir442. Kur’an’da yer alan "…aralarındaki işleri şûrâ
iledir"443, "Devlet işlerinde müminlerle istişarede bulun"444 gibi ayetler bu durumu
açıkça ortaya koymaktadır445.

        Emevilerin kuruluş döneminden itibaren Hulefe-yı Raşidin devrindeki gibi
şura özelliği taşıyan ve sürekli görev yapan bir kurumun var olmadığı bilinmektedir.
Bununla beraber halifeler eyaletlerden gelen temsilciler ve Şam’da yaşayan halk ile
toplantılar yapmışlardır446. Bu toplantılar daha çok Muaviye b. Ebu Süfyan
tarafından Şam’da yaptırılan el- Hadra sarayının kabul salonunda gerçekleştirilmiştir.
Halifeler gösterişli elbiseler ile tahta oturmuşlar, etraflarına da hanedan üyeleri,
devlet adamları ve iktidarın propagandasını yapan şairler yer almıştır. Daha resmi ve
önem arz eden kararların alındığı toplantılar ise camide gerçekleştirilmiştir447.
Özellikler halifeye ya da veliaht seçilen kişiye biat alınacağı zaman namazın camide
cemaatle kılınacağı bilgisi duyurulmuş, böylece halkın da toplantıya yoğun katılımı
sağlanmıştır448. Ancak Emeviler döneminde gerçekleştirilen bu şura uygulaması
Hulefa-yı Raşidin döneminden farklı olarak iktidarın almış olduğu kararların
tartışılması ve duyurulması şeklinde gerçekleşmiştir. Bu bakımdan Müslümanların
iradesini yerine getirdiği söylenememektedir.

        Emevi     halifeleri   özellikle    de        Muaviye   b.   Ebu   Süfyan     iktidarını
meşrulaştırmak amacıyla halifenin Kureyş449 kabilesinden olması gerektiği
şeklindeki tezi savunmuşlardır. Hilafetin genelde Kureyş kabilesinin, özelde ise
Emevi hanedanının hakkı olduğu görüşü Emeviler tarafından çeşitli vesileler ile dini-


siyasi bir tez olarak ileri sürülmüştür450. Bu tezi ilk önce Hz. Ebu Bekir halife
seçilirken451 “imamlar Kureş’tendir” hadisini452 ileri sürmüş ve Hz. Peygamber
(sav)’in hadisi olması nedeniyle itiraz ile karşılamamıştır. Bu hadisi Hariciler
haricindeki birçok İslam mezhebi ve âlimi kabul etmiştir453.

        Muaviye, ileride halifenin Kahtanilerden454 olacağı ile ilgili bir söylenti duymuş,
bunun üzerine sinirlenerek şöyle bir konuşma yapmıştır. “Ey Kureyşliler, Sizden bir takım
kişilerin Allah'ın kitabında (Kur'ân'da) olmayan, Rasulullahdan rivayet edilmeyen
sözler naklettiği bana ulaştı. İyi biliniz ki, onlar sizin cahillerinizdir. Bu sebeple
onlardan ve sahibini dalâlete sürükleyen ve emellerini boşa çıkaran kuruntulardan
uzak durun. Çünkü ben, Rasûlullah'ın şöyle buyurduğunu işittim: ‘Bu iş (meliklik veya
hilâfet) Kureyş uhdesindedir, Kureyş'in uhdesinde olacaktır’…”455. Görüldüğü gibi
Muaviye böyle bir hadisi naklederek kendi halifeliğini meşrulaştırmaya çalışmıştır.
Hilafetin Kureyş’e ait olduğunu ifade eden böyle hadislere temkinli yaklaşmak
gerekmektedir456.

        Muavye b. Ebu Süfyan, bazı söylemlerinde ise halifenin Kureyş kabilesinden
olması gerektiği şeklindeki tezini daraltarak Emevilerin mensubu olduğu Kureyş’in
Abdülmenaf oğulları koluna kadar indirmiştir. Nitekim Yezid’e biat konusunda
tartışma yaşadığı Abdullah b. Ömer’ e hitaben söylediği şu sözler bu durumu ortaya
koymaktadır. “…aslında hilafet Abdimenaf oğullarının hakkıdır. Zira Resulullah’ın
akrabalarıdırlar. Ancak Resulullah vefat edince insanlar Ebu Bekir ve Ömer’i halife


seçtiler. İkisi de hilafet ve mülkün kaynağından değillerdi457. Ama güzel bir şekilde
yönettiler. Sonra mülk Abdimenaf oğullarına geri döndü. Artık kıyamete kadar da
onlarda kalacak…”458. Ayrıca bu sözlerin kendisini Hulefa-yı Raşidin dönemi halife

seçimine davet edenlerin tezlerini çürütmeye yönelik olduğu anlaşılmaktadır.

        Halifenin Kureyş kabilesinden olması gerektiği tezini Emevilere karşı isyan
bayrağını açan ve hilafeti elde etmeyi amaçlayan Abdullah b. Zübeyr’in de
kullandığı görülmektedir. Kureyş kabilesinin Esed b. Abduluzza koluna mensup459
olan Abdullah b. Zübeyr bu tezini şu sözleriyle açıklamıştır. “…Şüphesiz hilafet
özellikle Kureyş’in hakkıdır. Kureyş yüksek meziyetleriyle onu elde etmekte ve
babaların şerefiyle ve oğulların keremiyle ona nail olmaktadır.”460.

        Muaviye, hutbelerine Allah’a ve Hz. Peygamber (sav)’e hamd ederek
başlamıştır461. O, devrin İslam toplumunda oldukça önemsenen hac emirliği
vazifesini genelde mensubu bulunduğu Emevilerden bir kişiye yaptırmıştır.
Muaviye’nin halifeliği döneminde Hz. Peygamber (sav)’in halefi olma imajını bu
uygulamaları ile gerçekleştirmeye çalıştığını söylemek mümkündür. Medine’ye
geldiği dönemlerden birinde Hz. Peygamber (sav)’in “enbicaniyye” denilen
elbisesini ve saçını Hz. Aişe’den isteniştir. Daha sonrada bu elbiseyi giymiş, Hz.
Peygamber (sav)’in saçını yıkayıp suyunu içmiş geri kalanı da vücuduna
sürmüştür462.

        Günümüzde         bazı    araştırmacıların     Emevi      halifelerini,    halife   olarak
görmemeleri doğru bir yaklaşım değildir. Nitekim bu dönemde birçok sahabe
Emevilere biat etmiş ve Emeviler de kendilerini halife olarak kabul etmişlerdir.
Birçok Emevi halifesi Cuma namazlarını kıldırmış ve kendilerine emirü’l-müminin
şeklinde hitap edilmesini istemişlerdir463.


III. EMEVİLERİN MALİ POLİTİKALARINDA DİNİN ETKİSİ
       A. Abdülmelik b. Mervan’ın Para Reformunda Dinin Etkisi
        İslam tarihinde üzerine Arapça ibareler yer alan ilk parayı Emevi halifesi
Abdülmelik b. Mervan bastırmıştır464. Belazuri, Abdülmelik b. Mervan’ı böyle bir
girişime sevk eden gerekçeler ile ilgili ilginç bilgiler vermektedir. Bu bilgiler bize
Abdülmelik b. Mervan’ı para reformuna yönelten etkenlerden birinin de dini
gerekçeler olduğunu göstermesi bakımından önemlidir465.

        Emeviler döneminde kullanılan kâğıtlar Mısır’dan paralar ise Bizans
İmparatorluğundan gelmekteydi466. Kıptiler gönderdikleri kâğıtların üzerine Hz.
İsa’nın adını yazarlar ve ona ilahlık isnat ederlerdi. Ayrıca kâğıtların baş kısmına
“haç” işareti koyarlardı467. Bunun üzerine Abdülmelik b. Mervan, kâğıtların üzerine
Allah’ın varlığını ve birliğini ifade eden tevhid inancına dair Kur’andan Arapça
ibareler yazdırmıştır468. Ayrıca bu şekilde yazılan kâğıtlardan bir miktar Bizans’a
göndermiştir469. Halifenin bu uygulaması İmparator Leontius’u470 çok kızdırmış471 ve
Abdülmelik b. Mervan’a şöyle bir mektup kaleme almıştır. “sizler kâğıtların başına
bizim nefret ettiğimiz şeyleri yazmaya başladınız. Böyle şeyleri yazmaktan
vazgeçiniz; yoksa dinarlar üzerinde peygamberiniz hakkında nefret edeceğiniz şeyler
yazılmış olarak gelecektir.”472.

        İmparatorun Hz. Peygamber (sav)’e hakaret tehdidini içeren mektubu
Abdülmelik b. Mervan’ı oldukça üzmüştür. Halife bunu üzerine Halid b. Yezid b.


Muaviye’den ne yapılması gerektiği konusunda yardım istemiştir473. Halid b. Yezid
b. Muaviye, halifeye şöyle bir tavsiyede bulunmuştur. “halka para bastır. O,
kâfirlerin nefret ettikleri şeyleri yazdırmaya devam et.”474. Başka bir rivayette ise
Halid b. Yezid, halifeye şu şekilde tavsiyede bulunmuştur. “Ey Emiru’l-Mu’imini!
Ehli kitap âlimlerinin bildirdiğine göre hükümdarların içinde en uzun ömürlü
olanların paraların üzerinde Allah’ı takdis edenler olduğunu söylemişlerdir.”475. Bu
tavsiyeler üzerin Abdülmelik b. Mervan İslami sikkeyi bastırmaya kara vermiştir.

        Abdülmelik b. Mervan’ın bastırmaya başladığı İslami paralar bir anda ortaya
çıkmamıştır. İlk önce Bizans paraları örnek alınmış, daha sonra paraların üzerine
İslami motif ve yazılar işlenerek ilk İslami sikkeler ortaya çıkmaya başlamıştır.
İslami gümüş paraların (dirhemlerin) oluşturulmasına 691-692 yıllarında başlanmış,
698-699 yıllarına gelindiğinde ise tamamen Arapça ifadeler içeren dirhemler
tasarlanıp kestirilmeye geçilmiştir476.

        İslami dirhemden sonra dinarların reform işine başlanmıştır. Bizans dinarının
İslami paralara dönüşmesi beş aşamada gerçekleşmiştir. 693 yılında basılan ilk
dinarda haç işareti korunmuş, bazı rakamlar değiştirilmiştir. Daha sonra İkinci
aşamada dinarın arka yüzündeki haç işareti tahrif edilmiştir. Üçüncü olarak haç
işareti değiştirilmiş ve paranın kenarına tevhid inancını anlatan “la ilahe illallahu
vahdehu la şerike leh” ifadesi Arap harfleriyle yazılmıştır. Dördüncü aşamada
Abdülmelik b. Mervan, Bizans İmparatoru Heraklius’un yerine kendi portresini
paranın üzerine koydurmuş ve portrenin etrafına “Bismillahi la ilahe illahu vahdehu
Muhammed Resulullah” yazılmıştır. Beşinci aşamada ise 696 yılına ait bir dinarda
görüldüğü üzere tamamen Hıristiyanlık tesirinden kurtarılarak477 Kur’an’dan tevhid
inancına dair ayetler yazılmış, resimler de kaldırılmıştır478.

        Abdülmelik b. Mervan’ın gerçekleştirdiği para reformunun son örneğini
teşkil eden ve 696 yılına tarihlenen son dinarların temel özelliği Sasani ve Bizans
473
    el- Belazuri, Fütuh, s. 274.
474
    el- Belazuri, Fütuh, s. 274; İbnü’l- Esir, el-Kamil, C. 4, s. 375.
475
    Emanet, “Emeviler Döneminde Para”, s. 258.
476
    Erkoçoğlu, “Para Reformu”, s. 177.
477
    Lapıdus, İslam Toplumları Tarihi, C. 1. s. 108.
478
    Casim Avcı, İslam–Bizans İlişkileri, İstanbul 20031,s. 77; Demircan, Emeviler, s. 66; Erkoçoğlu,
“Para Reformu”, s. 177; Haurani, Arap Halkları, s. 51.


paralarının aksine hiç resim bulunmayışıdır. Paraların üzerine sadece İslam dininin
temel ilkelerine dair yazılar yazılmış, bundan sonraki dönemde kurulacak olan İslam
devletlerinde basılan paralara model teşkil etmiştir479.

          Abdülmelik b. Mervan’ın bastırdığı ilk İslam paraları genel kabul görmekle
beraber bazı İslam hukukçuları tarafından eleştirilere maruz kalmıştır. Üzerinde
ayetler yazması nedeniyle bazı âlimlerin bu paraları tasvip etmedikleri ve “Mekruhe”
480
      olarak isimlendirdikleri kaynaklardaki bilgilerden anlaşılmaktadır. Bu eleştirilerin
temelinde ayetlerin yazıldığı paraların abdestsiz ve pis insanlar tarafından taşınacak
olması yatmaktadır481. Bununla beraber Belazuri, Abdülmelik b. Mervan döneminde
basılan paraların Medine’ye geldiğini ve o dönem orada bulunan Hz. Peygamber
(sav)’in sahabileri tarafından reddedilmeyip kabul gördüğünü belirtmektedir482.

          Abdülmelik b. Mervan, paraların üzerine kelime-i tevhid ve İslam’ın temel
inanç esaslarını yazdırmakla kalmamış, resmi evraklarda kullanılmak üzere bastırılan
kurşun mühürler üzerine de bunları yazdırmıştır483. Mühürlerin ön ve ark yüzlerine
“la ilahe illallahu vahdehu la şerike leh Muhammed Resulullah” ve “Allah’ın kulu
müminlerin emiri Abdülmelik’indir” şeklinde dini içerikli ibarelerin yer almasını
sağlamıştır484.

          B. Emeviler Dönemi Toprak Sisteminin İslamlaşmaya Etkisi
          Temelde Müslüman ile gayri müslim ayrımına dayanan İslam vergi ve toprak
sistemi, gayri müslimlere Müslümanlardan daha ağır vergiler yüklemektedir485.
Toprak sahiplerinin dini mensubiyetlerini dikkate alan bu sistem, gayri müslimlerin
İslam dinine geçmelerini teşvik etmektedir486. Nitekim Müslüman oldukları takdirde
vergi yükünden kurtulup, Müslümanlar ile eşit haklara sahip olma imkânı elde etmiş
olacaklardır.


         İslam tarihinde devletin verimli arazileri tasarruf şekli İslami çizgide olup
olmadıklarını anlamaya imkân vermektedir. Hulefa-yı Raşidin dönemi uygulamaları
ve Kur’an’da Haşir suresinin 7-10. ayetlerinin487 emrettiği şekilde arazilerin
mülkiyetinin ve gelirlerinin tasarruf edilmesi gerekirken bu arazileri önce Emeviler,
daha sonra da Abbasiler488 tarafından hanedan üyelerine ve kendilerine destek veren
siyasi gruplara tahsis edilmiştir489. Bu nedenle Emeviler döneminde arazi ıkta
edilmesinde gözetilen hedefler Hulefa-yı Raşidin döneminden farklılık arz
etmektedir. Arazilerin ıkta edildiği kişiler göz önüne alındığında önceliğin Emevi
ailesi   mensuplarına        ve    iktidarı    destekleyen       kabilele    şeyhlerine      verildiği
görülmektedir490. Bu durum Emevilerin bu konuda İslami çizgiden uzaklaştıklarını
göstermektedir.

         Hulefa-yı Raşidin dönemi boyunca uygulanan toprak ikta491 sisteminin temel
özelliği ölü arazilerin tekrar tarıma kazandırılması ve İslam’ın yayılmasında etkili
olacak kişilerin seçilmesi şeklindedir. Nitekim Hz. Peygamber (sav)’in Müslüman
olmamış kabile liderlerine arazi ikta ederek kalplerini İslam’a ısındırmayı amaçladığı


bilinmektedir. Bununla beraber Hz. Peygamber (sav) henüz fethedilmemiş
bölgelerden gelen kabile liderlerine toprak ikta ederek bölgenin İslam fethine sosyo-
ekonomik açıdan hazır hale getirilmesini hedeflemiştir492.

        Emevi halifeleri savafi (sahipsiz toprak)493 arazileri kendi hanedan üyelerine
dağıtmışlardır494. Bu nedenle toprak belli bir zümrenin eline geçmiş ve servet
tekelleşmiştir. Bu da Hz. Peygamber (sav) ve Hulefa-yı Raşidin uygulamaları ile
taban tabana zıt bir durumu ortaya çıkarmıştır495.

        Hz. Ömer’in Kufeli bazı kişilere toprak ikta ettiği bilinmekler beraber, Hz.
Osman toprak ikta etme uygulamasını genişletmiştir496. Hz. Osman’ın başta Sevad497
arazisi olmakla beraber çok sayıda araziyi ıkta ettiği bilinmektedir. Hz. Osman,
Muaviye b. Ebu Süfyan’a valiliği döneminde Suriye sahil şeridinde bulunan şehirleri
tahkim498 etmesi amacıyla bazı kesimlere toprak iktasında bulunmasını emretmiştir.
Muaviye b. Ebu Süfyan ise halifenin bu emrini genişleterek Suriye bölgesindeki bazı
arazileri kendine ayırmış, bir kısmını da kendi siyasi açıdan iktidarını destekleyen
kesimlere bağışlamıştır499.

        Kaynaklar, Sasani hanedanından kalan ve Hz. Ömer tarafından hazineye
devredilen savafi toprakları, Muaviye’nin ikta yoluyla kendisine ve yakınlarına
devrettiğini belirtmektedir500. Ancak sonraki dönemlerde devletin bu arazilerden


gelir tahsis etmesi, arazilerin mülkiyetinden çok gelirlerinin ikta edildiğini
göstermektedir501.

        Emeviler döneminde saltanat sistemine geçilmesiyle beraber sahipsiz
topraklar (savafi) adeta Emevi hanedanının ve halifelerinin şahsi mülkü haline
gelmiştir502. Emevilerin İslam toprak ve vergi hukukuna olan yaklaşımlarını
göstermesi açısından Fedek arazisinin önemli bir yeri vardır503. Hz. Peygamber (sav),
Fedek arazisinin gelirlerini kendisi ve Haşim oğullarının ihtiyaçları için harcamış,
Hulefa-yı Raşidin döneminde ise gelirleri ve mülkiyeti kimseye verilmemiştir.
Emeviler döneminde gelindiğinde Muaviye b. Ebu Süfyan tarafından Mervan b.
Hakem’e ikta edilmiştir. Daha sonra Fedek arazisi miras yoluyla diğer Emevi
halifelerinin mülkiyetine geçmiştir. Ömer b. Abdülaziz halife olunca arazinin
durumunu ilk haline döndürmüştür504.

        Kaynaklarda Muaviye’nin sahipsiz toprakları (savafi) kendisine ve hanedan
üyelerine ayırdığına dair bilgiler bulunmaktadır. Nitekim bu durum Muaviye b. Ebu
Süfyan’ın halifeliğinden sonraki dönemde de devam etmiştir. Abdülmelik b. Mervan,
Irak’ın güneyinde bulunan Batiha arazisinin bir kısmını kendisi için almıştır505.

        Abdülmelik b. Mervan döneminde gelindiğinde ikta edecek savafi arazi
kalmadığından506 iktidarı destekleyen kabilelerin507 istek ve baskıları nedeniyle haraç
arazileri ikta edilmeye başlanmıştır508. Emevilerin son döneminde haraç toprakları
artan İslamlaşma nedeniyle öşür arazisine509 dönüşmeye başlamıştır. Bu nedenle
hazinenin vergi gelirlerini devamlılığını sağlamak ve devletin araziler üzerindeki
mülkiyet haklarına korumak amacıyla Emeviler, söz konusu arazilerin bulunduğu


bölgelerin savaşla (anveten) feth edildiğini söyleyen rivayetleri dikkate almaya
gayret etmişlerdir510. Savaşla feth edilen bölgelerden barışla alınan bölgeler göre
daha fazla gelir elde edileceği için böyle bir yola başvurulmuştur.

        Muaviye b. Ebu Süfyan’ın Medine’de Harre bölgesinde içinde hurma
bahçeleri bulunan ve mülkiyetini ele geçirdiği arazisi bulunmaktaydı. Muaviye bu
bahçeden yıllık yüz altmış bin vesk511 mahsul elde etmekteydi512. Bu durum ile ilgili
olarak Ensar ve Muhacir’den oluşan bir grup vali Osman b. Muhammed’e şöyle
demişlerdir. “Biliyorsun bu emlak bizimdir. Muaviye hakkımız olan atıyyelerimizi
bizden esirgeyip başkalarına verdi. Bize tek bir dirhem bile vermedi. Zaman içinde
fakirleştik ve açlığa mahkûm olduk. Muaviye bunu fırsat bilerek bu malları bizden
yüzde bir değerine satın aldı.”513. Bu rivayet Muaviye’nin bu arazileri gayri meşru
yollar ile elde ettiğini göstermektedir.

        Emevi ailesinden Mesleme b. Abdülmelik514, Sevad’da birçok kölesi
bulunmaktaydı. Hişam b. Abdülmelik’in Rakka’daki savafilerden ele geçirdiği
“Heniyye ve Meriyye” isimli büyük çiftliklere sahipti. Mervan b. Muhammed’in
Azerbaycan’da ihya edilmesi sonucunda elde ettiği toprak ve çiftlikleri vardı515.
İbnü’l- Eş’as isyanından sonra sular altında kalan Sevad topraklarının yeniden ıslahı
için yüklü miktarlarda para gerekeceğinden Halid b. Velid, toprakların ıslah edilmesi
karşılığında bu arazileri Emevilerden Mesleme b. Abdülmelik’e ikta etmiştir516.
Görüldüğü üzere Emeviler savafi (sahipsiz toprak) ve arzu’l mevat517 (boş toprak)
olan arazileri kendi mülklerine geçirmekten çekinmemişlerdir.


         C. Emeviler Dönemi Vergi Sisteminin İslamlaşmaya Etkisi
         Fetihleri gerçekleştiren Arap kabileleri, fethedilen bölgelerde yaşayan değişik
millet ve milletlere mensup unsurları Müslüman olmaya zorlamamışlardır. Ancak
İslamın Müslüman olanlardan cizye vergisini kaldırma ilkesi gayri Müslimlerin
İslamiyete girmelerine yöenlten en önemli etkenlerdendir. Bu bakımdan İslamiyetin
yayılması, vergi meselesi ile oldukça ilgilidir518.

         Emeviler döneminde hazine gelirlerinin en önemli kısmı cizye ve haraç
vergisine bağlı topraklardan gelmekteydi. Haraca tabi arazilerin sahiplerini
Müslüman olması ya da toprakların mülkiyetinin Araplara geçmesi hazine
gelirlerinde büyük oranda azalmaya neden olmaktaydı. Bu durumun nedeni de
Müslümanlardan alınan toprak vergisi ürünün yüzde onu civarında olurken, gayri
müslim toprak sahiplerinden alınan haraç vergisi ürünün dörtte birinden az olmaz
hatta bazı yerlerde yarısına kadar çıkabilirdi519.

         Ergenlik çağına gelmiş gayri müslim erkeklerden cizye adı verilen baş vergisi
alınmaktadır. Kadınlar, çocuklar, yaşlılar, ağır hastalar ve kendini ibadete adamış din
adamlarından cizye alınmazdı520. Hâlbuki sahibine bakılmaksızın haraç vergisi
alınmaya devam etmekteydi521. Gayri müslim, Müslüman olduktan sonra cizye
vergisi ortadan kalkart, toprağını işlemek kaydıyla haraç vergisi ödemeye devam
etmesi gerekirdi522.

         Hz. Peygamber (sav) döneminde haraç ile cizye arasında kesin bir ayrım
bulunmamaktaydı. Cizye ve haraçta gayri müslimlerden alınan vergiler anlamında
kullanılmaktaydı523.

         Batılı tarihçiler Emeviler döneminde gayri müslimlerden alınan vergilerin
miktarının, Bizans ve Sasani İmparatorluğu döneminde alınandan daha az olduğunu
belirtmektedir. Bununla beraber Emeviler döneminde gayri müslimlerden alınan
vergiler ile ilgili haksız uygulamaların olduğu kaynaklardan anlaşılmaktadır. Bu


haksızlıkların ortaya çıkmasında vergi toplamakla görevli yerel memurların
tutumlarının da önemli etkisi bulunmaktaydı524.

        Emeviler devrinde haraç memuru olan Usame b. Zeyd et-Tenuhi, haraç
amillerine emirler göndererek ellerinde devletin verdiği belgesi olmayan bütün
Hıristiyanlardan on dinar alınmasını emretmiştir525. Mısır’ın haraç görevlisi Abdullah
b. Habbab’ın alınan vergiyi artırması üzerine 725 yılında isyan çıkmıştır526. Mısır’a
vali olarak atanan Hanzala b. Safvan, burada haraç miktarını arttırmıştır.

        Hişam b. Abdülmelik’in halifeliği döneminde Horasan valisi olan Eşres,
Semerkand ve Maveraünnehr527 ahalisini İslama davet etmek amacıyla elçiler
göndermiştir. Vali, Dabbe oğullarının azatlısı Ebu’s- Sayda ile Rebi b. İmran
Temimi’yi elçi olarak görevlendirmiştir528. Ebu’s- Sayda, Müslüman olanlardan
cizyenin kaldırılması ve haraç görevlilerinin bu işe karşı çıkmaları durumunda
kendisine yardım sözü alarak bölge halkını İslam’a davet etmiştir. Müslüman
olanlardan cizyenin kaldırılacağının ilan edilmesi üzerine bölge halkından Müslüman
olanların sayısı oldukça artmış ve birçok cami inşa edilmiştir529. Ancak cizye
gelirlerinin azalması üzerine vali Soğd meliki Guzek’in çıkarları zedelenmiş530 ve
valiye cizyenin kesintiye uğradığını bildirmiştir. Bunun üzerine Eşres, haraç görevlisi
Hasan b. Amarrata’yı şu şekilde uyarmıştır. “Haraç Müslümanlar için kuvvet
kaynağıdır. Bana ulaşan haberlere göre Suğd ahalisi arzu ettikleri için değil de
cizyeden kurtulmak için Müslüman olmuşlar. Sen kimlerin sünnet olduğuna bak,
farzları ikame et ve Kur’an’dan bir sure oku, ondan sonra haracı kaldır.”531. Ebu’s-


Sayda görevinden alınmış ve tutuklanarak valiye gönderilmiştir532. Bu durum
Emeviler döneminde yerel yöneticilerin ve dihkanların vergi gelirlerinin azalması
karşısında İslamlaşmayı engellediklerini göstermesi açısından önemlidir533.

        Emevilerin son dönemine doğru Horasan ve Maveraünnehr’de yerel yönetici
ve    dihkanlar    sulh    anlaşmalarında       belirlenen     miktarda     vergiyi     Emevilere
ödeyememişlerdir. Bu nedenle Müslüman olanlardan ve zayıf kimselerden haraç ve
cizye vergilerini almayı devam etmeye çalışmışlardır. Öyle ki Nasr b. Seyyar’ın
vergi ıslahatı sonucunda Horasan ve Maveraünnehr’de otuz bin Müslüman’ın cizye
ödemekte olduğu tespit edilmiştir534.

        Zaman zaman haksız vergi uygulamalarına Emevi halifelerinin de alet olduğu
kaynaklardaki bilgilerden anlaşılmaktadır. Örneğin Yemen’de haraç amili (görevlisi)
olan Haccac b. Yusuf’un kardeşi Muhammed b.Yusuf, Yemenlilere ek haraç vergisi
koymuştur535. Ömer b. Abdülaziz halife olunca bu vergiyi kaldırmış ve Muhammed
b. Yusuf’tan öşür (ürünün onda biri) ile yetinmesini emretmiştir536. Yezid b.
Abdülmelik halife olunca bu vergiyi tekrar eski haline getirmiş ve haraç amiline
şöyle yazmıştır. “sen bu vergiyi onlardan al, zayıf ve düşkün olanlardan da…”537.

        Cizye vergisi devlet için önemli bir gelir kaynağı idi. Fetihlerden sonra
yapılan anlaşmalar ile belirlenen cizye miktarını, Emevi halifeleri yetersiz bularak
arttırma yoluna gitmişlerdir538. Muaviye b. Ebu Süfyan, Amr b. el- As’ın azatlısı
olup Mısır’da valilik yapan Verdan’a Kıptilerin her birinden alınan vergiyi bir
kırat539 artırmasının söylemiş, Verdan’da anlaşmalara ters olduğunu ve bunu nasıl
yapacağını Muaviye’ye sormuştur540. Yine el- Cezire bölgesinden alınan cizye
miktarını yetersiz bulan halife Abdülmelik b. Mervan cizye vermekle yükümlü gayri


müslimlere dörder dinar ilave koymuştur541. Kıbrıs halkı Abdülmelik b. Mervan’ın
halifeliğine kadar Muaviye b. Ebu Süfyan ile yaptıkları anlaşma şartlarına göre vergi
ödemişler, Abdülmelik b. Mervan halife olunca bu vergiyi kişi başı bir dinar
arttırmıştır. Ömer b. Abdülaziz vergiyi eski miktarına çekmiş, Hişam b. Abdülmelik
halife olunca tekrar bir dinar eklemiştir542.

        Ömer b. Abdülaziz dönemine kadar gayri müslimlerden birçok ek vergi
alındığı bilinmektedir. Örneğin boş bırakılan araziden, ekilen arazinin miktarında
vergi alınmaktaydı. Para basımı ve sarraflık ile uğraşan gayri müslimlerden vergi
alınmaktaydı. Abdülmelik b. Mervan’ın halifeliği döneminde Irak’da nevruz ve
mihrican gibi bayramlarda hediye adı altında bir verginin alındığı bilinmektedir.
Nikâh merasimlerine, istinsah edilen kitaplara ve evlere de vergi konulmaktaydı.
Gayri müslimlerden alınan bütün bu vergiler Ömer b. Abdülaziz’in halifeliği
döneminde kaldırılmıştır543.

        Zaman zaman halifeler vergi konusunda adaleti sağlamaya çalışmışlardır.
Hişam b. Abdülmelik halife olduğunda Hıristiyanların ellerinde bulunan barış
anlaşmalarında belirlenen miktara göre vergi alınmasını sağlamaya çalışmıştır. Yine
III. Yezid’ de Ömer b. Abdülaziz’i örnek aldığını belirterek gayri müslimlere
topraklarını    ve    evlerini    terk    etmemelerini      söylemiş,     ağır   vergiler   ile
karşılaşmayacaklarını belirtmiştir544.

        Ömer b. Abdülaziz’in Basra valisi Adiy b. Ertat’a yazdığı şu mektup onun
cizye vergisine yüklediği anlamları göstermesi açısından oldukça önemlidir. Nitekim
mektupta ortaya konulan ilkeler cizyenin İslam hukukundaki hedefini tam olarak
açıklamaktadır. “Allah Teala, cizyenin ancak İslam’ı kabul etmeyen ve haddi aşarak
küfrü tercih eden, böylelikle de açık bir ziyanda olan kimseden alınmasını emir
buyurmuştur. Sen de cizyeyi ödeme gücü olana koy. Onların (ehli zimmetin) varlıklı
olmasına imkân ver ki, yerin imar edilmesinde katkıları olsun. Çünkü bu,
Müslümanların hayat seviyesinin iyileşmesine vesile olacak ve düşmanlarına karşı
kendilerine güç verecektir. Etrafını gözet. Ehli zimmetten olup da yaşı geçmiş, gücü
541
    Ali Aksu, “Emeviler Döneminde Sosyal Tabakalar”, İSTEM, S. 8, Konya 2006, s. 77.
542
    el- Belazuri, Fütuh, s. 180.
543
    Öztürk, İslam Toplumunda Hristiyanlar, s. 535-536.
544
    Öztürk, İslam Toplumunda Hristiyanlar, s. 530-531.


zayıflamış ve geçim yolları tıkanmış kimselere, Beytü'l-Mal'dan kendisine yetecek
kadar maaş bağla. Nitekim Müslümanlardan bir adamın bir kölesi olup da bu köle
ihtiyarlar, gücü zayıflar ve geçim imkânları ortadan kalkarsa efendisinin onu
ölünceye ya da azad edilinceye kadar geçindirmesi boynunun borcudur.”545.

        Emeviler döneminde mevali kesimi Divanü’l- Cünd (askerlik divanı)’e kayıt
olmadan savaşlara katılmışlardır. Divanü’l- Cünd’e ilk başlardan itibaren fetihleri
gerçekleştiren Arap kabileleri kaydedilirken, Emeviler döneminden mevalinin
kaydedilmesine bu kabileler karşı çıkmışlardır. Arap kabileleri, atıyye konusunda
mevalinin kendileri ile aynı miktarda ücret almasını hiçbir zaman kabul
etmemişlerdir546. Ömer b. Abdülaziz, İslam ümmetinin unsurlarını birleştirmek
amacıyla Araplara olduğu gibi mevaliye de atıyye ve maaş tahsis etmek suretiyle
eşitliği sağlamayı hedeflemiştir547. Ömer b. Abdülaziz, Araplar ile mevaliler arasında
ayrım     yapılmadan       İslam    ordusunda savaşan askerlerin   Divanü’l- Cünd’e
kaydedilmesini istemiştir. Bu amaçla Horasan’da yirmi bin mevali askerin Divanü’l-
Cünd’e kaydedilmesini emretmiştir548.

        Emevi ordusunda görev alan mevali atıyye miktarı alma konusunda
Araplardan geri planda oldukları gerçektir. Ancak kaynaklardan anlaşıldığına göre
Emevi halifelerinin mevaliye verilen atıyye miktarını artırmaya gayret etmişlerdir.
Verilen atıyyenin para cinsi kesin olmamakla birlikte Muaviye b. Ebu Süfyan on
beşe, Abdülmelik b. Mervan yirmiye, Süleyman b. Abdülmelik yirmi beşe, Hişam b.
Abdülmelik ise mevalinin çocukları için miktarı otuza çıkarmıştır549. Yine bu
miktarların aylık mı yoksa yıllık olarak mı verildiği kesin değildir. Ne olursa olsun
bu bilgi Emevi halifelerinin ordu içinde görev alan mevaliye verilen atıyyeyi arttırma
eğiliminde olduklarını göstermektedir550.


         Ömer b. Abdülaziz’e Horasan’dan gönderilen heyetin içinde yer alan Ebu’s-
Sayd551 isimli mevalinin halifeye söyledikleri, Emevi ordusunda savaşan mevalilerin
durumunu göstermesi açısından önemlidir. Ömer b. Abdulaziz Ebu’s- Sayd’a
konuşmasını söylemiş, o da şikâyetlerini şöyle ifade etmiştir. “Ey Müminlerin emiri!
Yirmi bin mevali maaşsız savaşmaktadır552. Bir o kadarı da Müslüman olmuş ve hala
haraç (cizye) ödemektedir. Emirimiz (kumandanımız) zalim ve ırkçı birisidir…”553.

         Bunun üzerine Ömer b. Abdülaziz, Horasan valisi Cerrah b. Abdullah b.
Hakemi’ye şöyle emretmiştir. “Bak, senin kıblene dönüp namaz kılanlardan cizyeyi
kaldır.”554. Vali halifenin bu emrini uygulayınca birçok kişi Müslüman olmuştur.
Ancak valinin etrafındakiler “insanlar cizyeden kurtulmak için İslam’a koşuyorlar,
sen onları sünnet ile imtihan et.”555 diyerek bölge halkının İslamlaşmasını
engellemeye çalışmışlardır. Gayri Müslimlerin İslamiyeti kabul etmeleri yeterli
görülmemiş sünnet olmak, namaz kılmak ve oruç tutmak gibi ibadetler ile sınanmaya
çalışılmışlardır556.

         Mevalinin ekonomik özgürlüğünün olduğuna dair bilgiler kaynaklarda yer
almaktadır. Satın alma ya da ikta yoluyla toprak edinebilmişlerdir. Ziyad b. Ebih,
valiliği döneminde Hz. Peygamber (sav)’in azatlısı Ebu Bekre’nin çocuklarına
Basra’da arazi ikta etmiş, bu sayede Ebu Bekre’nin çocukları geniş arazilere sahip
olmuşlardır. Yine Ziyad b. Ebih, kendi azatlısı olan Mismar’a Basra’da toprak
iktasında bulunmuştur557.

         Emeviler döneminde mevalinin durumu ile ilgili en çok tartışılan
meselelerden biride cizye vergisi konusudur. Kişinin Müslüman olması durumunda
kendisinden alınan cizye vergisi alınmaması gerekmektedir558. Bu nedenle Emevi
devleti sınırları içinde yaşayan gayri müslimler bu vergiyi ödemekten kurtulmak
amacıyla Müslüman olmaya başlamışlardır. Örneğin 742 yılında Mısır’da Müslüman


olan gayri müslimlerden cizye vergisinin kaldırılacağının duyurulması üzerine yirmi
dört bin kişi İslamiyeti kabul etmiştir559. Bu durum karşısında Emeviler, İslamiyeti
kabul edip mevali sınıfına dâhil olan kişilerden cizye almaya devam etmişlerdir560.
Vergi gelirlerinin azalmasına neden olacağı endişesi nedeniyle Emeviler belli
dönemler haricinde İslamlaşmayı engellemişlerdir561.

         Haccac b. Yusuf’un Irak valiliği döneminde Fars asıllı köylüler Müslüman
olmak için kendisine başvurmuşlardır. Köylüler, Müslümanlar ile aynı haklara sahip
olmak ve cizye gibi ağır vergilerden muaf tutulmaları şartıyla İslama gireceklerini
bildirmişlerdir. Ancak Haccac, cizye gelirlerinin azalacağını düşündüğünden dolayı
köylüleri Horasan’a geri göndermiş ve kendilerini Müslüman olarak görmemelerini
söylemiştir562.

         İslamiyetin yayılmasını vergi gelirlerinin azalmasını istemediklerinde ilk
önce Arap kabileleri sonra da Dihkanlar engellemişlerdir563. Horasan gibi uzak
eyaletlerde Emevilerin vergi denetleme sisteminin zayıf olması, vergi toplama
yetkisinin belirli bir özerkiğe sahip yerel yöneticiler olan Dihkanlara bırakılmasına
sebep olmuştur. Dihkanlar, İslamiyetin yayılması sonucu azalan cizye gelirlerini
telafi etmek amacıyla Müslüman olanların kişisel vergilerini artırma ya da cizye
vergisi almaya devam etmeye çalışmışlardır564. Emeviler dönemindeki bu durum
İslamlaşmayı engelleyen en önemli etkenlerden biri olmuştur.

         Gayri müslimlerin, İslamiyeti kabul edip cizye ödemekten kurtulmaları
özellikle eyaletlerde görev yapan dihkan ve emirleri rahatsız etmiş, bu durumu
valilere bildirmişlerdir565. Yine mevalinin ekonomik olarak çeşitli imkânlardan
faydalanması Arap kabilelerini de rahatsız etmiştir. Örneğin Kufe’de Emevilere karşı
isyan eden Muhtar es- Sekafi ekonomik eşitlik vaatleriyle mevaliyi kendi yanına


çekmesi üzerine gelirlerini mevali ile paylaşmak istemeyen Arap kabileleri karşı
çıkmışlardır566.

         Mevaliden cizye alınması meselesi devlet politikası olmaktan çok yerel vergi
memurları ve ekonomik şartlardan kaynaklanmıştır. Nitekim cizye alınmasından
doğan problemler Emevilerin kuruluşundan kırk yıl sonra Haccac b. Yusuf’un Irak
valiliği sırasında gün yüzüne çıkmaya başlamıştır567. Bu nedenle Irak bölgesinde
yaşayan mevali devlete muhalif hale gelmiş, Hicaz ve Şam’daki gibi Müslüman Arap
toplumuna karışamamışlardır568.

         Emeviler dönemi boyunca mevaliden cizye alınmaması konusunda zaman
zaman ıslahatlar da yapılmıştır. Ömer b. Abdülaziz döneminde Horasan’da
mevaliden cizye alınması üzerine vali Cerrah b. Abdullah’a bu uygulamayı
kaldırmasını emretmiştir569. Yine Ömer b. Abdülaziz’in halifeliğine kadar
Berberilerin çocuklarından alınan vergi kaldırılmış570, bu uygulamalar gayri
müslimler arasında toplu İslamiyeti kabul etme olaylarına neden olmuştur571. Yine
Emevi halifesi Hişam b. Abdülmelik Horasan’a vali olarak Nasr b. Seyyar’ı atamış,
vali bölgede mali alanda düzenlemeler yaparak mevaliden alınan cizye vergisini
kaldırmış, suiistimallerde bulunan vergi toplamakla görevli dihkanları görevlerinden
almıştır572.

         Ömer b. Abdülaziz, İslam’ın temel ilkeleriyle devlet hazinesinin gelirlerinin
korunmasını ortak bir paydada birleştirmeyi amaçlamıştır. Bu nedenle gayri
müslimlerden alına cizye vergisini İslam’a boyun eğme vergisi olarak kabul etmiş ve
Müslüman olanlardan bu vergiyi kaldırmıştır. Haraç arazisini ise İslam ümmetinin
ortak malı sayarak573 toprak kirası olarak nitelendirmiş ve tüm Müslümanların bunda
payı olduğunu ilan etmiştir574. Böylece sahibinin kim olduğuna bakılmaksızın Haraç


arazisine sahip herkesten haraç vergisinin alınmasına karar kılmıştır575. Böylece
İslamiyet’in yayılışından etkilenmeyecek şekilde hazine gelirlerinin sabitlenmesini
amaçlamıştır576.

        Esas gelirin haraç vergisine dayanmasından dolayı Ömer b. Abdülaziz’in
getirdiği bu sistem Irak için uygulamaya uygun olmuştur. Fakat Mısır ve Horasan
için uygun bir sistem olmamıştır. Nitekim Mısır’ın vergi gelirlerinin büyük kısmı
cizye vergisine dayanmaktadır577. Horasan’da ise cizye ve haraç tek kalemde
toplandığını ve birbirinden ayrılamadığını İslam tarihi kaynakları belirtmektedir578.
Bu nedenle Mısır ve Horasan’da İslamiyet’in yayılışı hazine gelirlerinde atıyye ve
maaşların ödenemeyeceği derecede ciddi miktarlarda azalmaya neden olmuştur579.

        Bu durum karşısına vergi toplamakla görevli dihkanlar kendi ekonomik
kazanımlarını koruma amacıyla vergi yükünü halkın üzerine yıkmışlardır580.
Dihkanlar, gayri müslimlerin İslam dini benimsemelerini hoş karşılamamışlar ve her
seferinde eşitlik getirmeyi hedefleyen vergi ıslahatlarını baltalamaya gayret
etmişlerdir581.

        Ömer b. Abdülaziz’in İslam’ın yayılışını ve hazinenin menfaatini ortak
paydada birleştirme hedefi kendinden sonraki Emevi halifeleri tarafından devam
ettirilmemiştir. Horasan valisi Nasr b. Seyyar, haraç ve cizye’yi ayrı ayrı alarak,
önceden tek kalemde alınan vergiyi sistemini ıslah etmeye çalışmıştır. Haraç
topraktan alınmaya devam ederken Müslüman olandan cizye kaldırılmıştır. Böylece
İslam’ın yayılması ve hazine gelirlerinin korunması amaçlanmıştır582. Ancak Nasr b.
Seyyar’ın bu ıslahatları için çok geç kalınmış, vergi yükünden rahatız olan Horasan
ahalisi Emevileri yıkacak olan Abbasi ihtilalini583 desteklemişlerdir. Abbasiler,


Emevi devlet adamlarının mevali kesimine karşı sosyo-ekononomik alanda
uyguladığı ayrımcı politikaları kullanarak mevalinin kendi siyasi çıkarların
desteklemesini sağlamışlardır. Mevali gibi Emevilere karşı olan birçok dini-siyasi
grubu başarılı propaganda yöntemleriyle kendi yanlarına çekmeyi başarmışlardır584


C. 3, S. 3, Ankara 2000, s. 81 – 96; Faruk Ömer “Abbasilerin Siyasi Emellerinin Tarihi Kökleri”, çev.
Cem Zorlu, Selçuk ÜİFD, S. 13, Konya 2002, s. 193 – 210; İsmail Hakkı Atçeken, “Abbasi
Propagandası Sürecinde Hişam b. Abdülmelik”, Selçuk ÜİFD, S. 17, Konya 2004, s. 21 – 38.
584
    Guzman, “Dini Gruplar”, s. 255.


                            İKİNCİ BÖLÜM
                EMEVİLERİN MUHALİFLERİNE KARŞI DİNİ SİYASETİ
I. EMEVİLERİN MUHALEFETE KARŞI DİNİ SÖYLEMLERİ
        Hz. Osman’ın öldürülmesinden sonra Müslümanların zihinlerinde Hz.
Osman’ın öldürülmesi ve katillerinin hükmü nedir, Cemel ve Sıffin Savaşına katılan
ve öldürülen Müslümanların durumları ne olacak? gibi sorular belirmiştir. Bu
sorulara verilen cevaplar İslam tarihinde ilk siyasi ve dini mezheplerin ortaya
çıkmasında önemli etkenlerden sayılmıştır585.

        Fırkaların ortaya çıkmasında hilafet sorunu da etkili olmuştur586. İslam
tarihinde ilk ortaya çıkan fırka olan Haricilik, Emevilere karşı sert muhalif
tutumlarıyla bilinmektedirler. Bu hareketler İslami ilkelerin yerine getirilmesi
iddiasında olmakla beraber ortaya çıkışı itibariyle siyasi hareketir587.

        Emeviler, birbirinden farklı dini-siyasi gruplar tarafından İslam dininin
ilkelerine olan bağlılıklarının zayıflığı ile suçlanmıştır. Özellikle Ehl-i beyt588,
Hariciler ve Kaderiyye mensupları Emevilerin İslam toplumunu dine aykırı şekilde
yönettiklerini savunmuşlardır. Emevileri İslam ümmetinin idaresini gasp eden bir
iktidar olarak nitelendirip, Müslümanları onlara karşı isyana çağırmışlardır589.

        A. Emevilerin Ehl-i beyt’e Karşı Dini Söylemleri
        Hz. Ali’nin Haricilerden olan İbn Mülcem590 tarafından yaralanması
nedeniyle 29 Ocak 661 tarihinde591 ölümünden sonra Kufe halkı Hz. Hasan’a592 biat


ettiler593. Hz. Hasan, Kufelilerden savaşacağı kişiler ile savaşmak barış yapacağı
kişiler ile barış yapmak üzere şartlı biat almak istemiş594, ilk başta bunu kabul
etmeyen Kufeliler Hz. Hüseyin’e595 biat etmek için başvurmuşlar, bunun kabul
edilmemesi üzerine Hz. Hasan’a biat etmişlerdir596. Hz. Hasan’a, Mısır ve Şam
dışındaki vilayetler biat etmiştir597.

        Kufe’de Hz. Hasan’a biat edilmesi üzerine Şam’da kendisine biat edilen ve
Emirü’l müminin unvanın kullanan598 Muaviye, Kufe üzerine ordusuyla hareket etme
kararı almıştır. Valilerine mektuplar yazarak asker toplanmasını istemiş, gerekli
hazırlıkların tamamlanması üzerine ordusuyla Medain yakınlarındaki Meskin’e kadar
gelmiştir599. Bunun üzerine Hz. Hasan, Kufe mescidinde halka konuşma yaparak
onları Muaviye’ye karşı savaşa ve cihada davet etmiştir600. Hz. Hasan’ın Hilafet
makamı için Muaviye’ye karşı savaşmaya istekli olmasına rağmen Kufeliler, bu
konuda isteksiz davranmışlar, çağrıya olumlu cevap vermemişlerdir601.

        Hz. Hasan, Kufelilerin savaş konusunda isteksiz davranmaları üzerine
amillerine mektuplar yazarak asker toplanmasını emretmiş, Kufe ve bağlı
bölgelerden içinde Haricilerinde bulunduğu kırk bin kişilik bir ordu hazırlanmıştır602.
Ordusuyla Medain’e yönelen Hz. Hasan, sefer sırasında Haricilerin saldırısına
uğramış, çadırı yağmalanmış canını ise Hemdan ve Rebia kabilelerine sığınarak
kurtarabilmiştir603. Bu saldırı esnasında yaralanan Hz. Hasan, Medain’e gelmiş ve


ordusunda çıkan isyan neticesinde Muaviye ile barış yapmaktan başka seçeneği
kalmamıştır.

         Barış teklifini hangi tarafın ilk önce yaptığı konusunda farklı rivayetler
vardır. Genel kabul görüşe göre Hz. Hasan’ın Muaviye üzerine gönderdiği orduda
isyan çıkması ve askerlerin Muaviye’ye karşı savaşmaya isteksiz olmalarından dolayı
barış talebinde bulunduğu şeklindedir604.

         Buna göre Hz. Hasan, ilk önce kendisine biat etmesi için Muaviye’ye bir
mektup göndermiştir605. Hz. Hasan, mektubunda babası Hz. Ali’nin Muaviye’ye
karşı kullandığı dini tezlerinin benzerlerine başvurmuştur. Muaviye’ye İslam’da
bilinen bir faziletinin ve eserinin olmadığını, İslam’a karşı mücadele eden bir
zümrenin ve Hz. Peygamber (sav)’in Kureyşli baş düşmanın oğlu olduğunu
söyleyerek hilafette talip olmasını hayretle karşıladığını bildirmiştir606.

         Muaviye’nin Hz. Hasan’a cevabı dini siyasetini göstermesi açısından
önemlidir. “Eğer senin halkı benden daha iyi kontrol altına alabileceğini, ümmeti daha iyi
kuşatabileceğini, daha iyi siyaset sahibi olduğunu, malları daha iyi toplayabileceğini,
düşmanla daha iyi savaşabileceğini bilseydim beni davet ettiğin şeye icabet ederdim. Seni
buna ehil görüyorum. Fakat biliyorum ki, ben senden daha uzun süre idarecilik yaptım; bu
ümmet için senden daha çok tecrübe sahibiyim; senden daha iyi siyaset sahibiyim ve senden
daha yaşlıyım. Benden istediğin hususta, senin bana icabet etmen daha doğrudur. Benim ita-
atime gir; hilafet benden sonra senin olsun...”607. Muaviye, İslam ümmetinin selameti için
kendisine biat etmesi gerektiğini Hz. Hasan’a bildirerek dini tezlerini ortaya koymuştur.

         Kaynaklarda yapılan anlaşmanın mahiyeti konusunda da farklılıklar bulunmaktadır608.
Dineveri’de Hz. Hasan’ın şartları şöyledir. Muaviye, Iraklılardan hiçbir kimseyi kin
tutuklamayacak, siyah ve beyaz herkese can güvenliği verecek, yaptıkları hatalara tahammül
gösterecek, her yıl Ehvâz bölgesinin haracını kendisine tahsis edecek, kardeşi Hz. Hüseyin'e


her yıl bir milyon dirhem verecek609, bağış ve yardımlarda Haşim oğullarını, Abdüşems
oğullarına üstün tutacaktır610. İbn Kesir, Hz. Hasan’ın Kufe hazinesinde bir milyon dirhem
para ile beraber Dar Ebcerd’in haracı ve kendisinin uyacağı şekilde Hz. Ali’ye sövülmemesini
şart koştuğunu yazmaktadır611. İbnü’l-Esir, İbn Kesir’in verdiği bilgiye ek olarak Muaviye’nin
Hz. Hasan’ın Hz. Ali’ye lanet edilmemesi yönündeki isteğini cevapsız bıraktığını
belirtmektedir. Bununla beraber Hz. Hasan’ın hayatta iken duyacağı şekilde babasına lanet
edilmemesi gerektiği şeklindeki isteğini kabul etmiş fakat bu ahdi yerine getirmemiştir. Dar
Ebcerd’in haracını ise Basralılar “Burası bizim fey’imizdir” diyerek Hz. Hasan’a vermemişler,
bunu da Muaviye’nin gizli emri ile yapmışlardır612.

        Muaviye halifeliği devraldıktan sonra Kufeliler, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’i Muaviye
ile yapılan ahdi bozmaya ve onunla savaşmaya teşvik etmeye çalışmışlardır. Bu konuda
öldürülmeden önce Hucr b. Adi613 ön plana çıkmaktadır. O, Hz. Hasan’dan beklediği cevabı
alamayınca Hz. Hüseyin’in yanına gitmiş ve ona şöyle demiştir. “Ey Ebu Abdullah! Sizler
izzeti verip, aşağılığı aldınız. Azı kabul edip, çoğu terk ettiniz. Bugün size itaat ettik ve zamana
karşı geldik. Hasan'ı barış fikriyle baş başa bırak. Kufeli ve başka yerden taraftarlarını yanına
al, beni ve arkadaşımı en ön safa koy. Hind’in oğlu (Muâviye'yi kastediyor) ancak kendisi ile
kılıçlarımızla çarpıştığımızda olup biteni fark edebilsin”614. Hz. Hüseyin ise onlara
Muaviye’ye biat edip söz verdiğini ve bu sözü bozmanın mümkün olmadığını söyleyip,
evlerinden çıkmamalarını tavsiye etmiştir615.

        Hz. Hasan’ın ölümünden sonra defnedileceği yer ile ilgili Emeviler ile sorunların
çıktığı rivayetlere yansımıştır616. Hz. Hüseyin, abisi Hz. Hasan’ın dedesi Hz. Peygamber


(sav)’in yanına defnedilmesini istemiş, Hz. Aişe de izin vermiştir617. O sırada Medine valisi
bulunan Said b. As bu isteğe karşı çıkmamış, fakat Emevilerden Mervan b. Hakem, Hz.
Hüseyin’in bu girişimini engellemiştir618. Mervan b. Hakem bunu Hz. Hasan’ın
“Müslümanlar Hz. Peygamber (sav)’in yanına defnedilmeme karşı çıkarlarsa beni Baki
Mezarlığına defnedin” dediğini delil göstererek gerçekleştirmiştir619.

         Hz. Hasan’ın vefat haberini alan Kufeliler, yine Hz. Hüseyin’e mektuplar yazarak onu
Muaviye’ye karşı isyana teşvik etmişlerdir. Cade b. Hübeyre b. Ebi Vehb’in yazdığı söylenen
mektup şöyledir. “Senin taraftarlarından yanımızda bulunanlar, dört gözle seni bekliyorlar.
Hiç kimseyi sana denk görmüyorlar. Kardeşin Hasan'ın savaşı erteleme fikrini öğrendiler.
Seni ise dostlarına yumuşak, düşmanlarına karşı katı ve Allah'ın emri konusunda çok sıkı
(tavizsiz) bir kişi olarak tanıdılar. Eğer halifeliği istiyorsan bize gel. Biz canlarımızı senin
yanında ölmeye hazırladık.”620. Yine Hz. Hüseyin’in Kufelilere cevabı Muaviye hayatta
oldukça evlerinden çıkmamaları yönünde olmuştur.

         Muaviye, Kufelilerin Hz. Hüseyin’i isyana teşvik ettiklerinden haberdar olmuştur.
Medine valisi Mervan b. Hakem de bu konuda Muaviye’ye bir mektup yazmış ve ne
yapılması gerektiğini sormuştur. Muaviye’de Mervan b. Hakem’i Hz. Hüseyin’e müdahale
etmemesi konusunda uyarmış ve onun biatine sadık kalacağını bildirmiştir621. Muaviye bu
konuda Hz. Hüseyin’e de mektup yazmıştır. Mektupta kendisine gelen haberlere inanmadığını
ve Müslümanları bölmemesi için biatine sadık kalması gerektiğini Hz. Hüseyin’e
bildirmiştir622.

          İbn Sa’d ve Dineveri’nin kaydettiği Muaviye’nin ölüm döşeğinde iken oğluna
 bildirilmesini emrettiği vasiyetinde de bu konuyla ilgili önemli bilgiler vardır. O, oğluna
 Hicaz halkından yanına gelenlere ikramda bulunmasını ve Iraklılara da yumuşak
 davranmasını tavsiye etmiştir623. Yine Hz. Hüseyin’den endişe duymadığını, eğer Iraklıların


 onu isyana teşvik etmeleri halinde onu bağışlaması gerektiğini bildirmiştir624.

        Hz. Hasan ile olduğu gibi Hz. Hüseyin’e karşı da Muaviye’nin barışçı bir politika
güttüğünü söylemek mümkündür. Örneğin Hz. Hüseyin, Muaviye’den Hz. Peygamber
(sav)’in oğlu İbrahim’in annesinin Mısır’da bulunan köyünün cizyeden muaf tutulmasını
istemiş ve bu kabul edilmiştir. Belazuri bu rivayeti Hz. Peygamber (sav)’in “Kıptilere iyi
davranınız” şeklindeki tavsiyesini naklederek vermiştir625. Yine Muaviye, Hz. Hüseyin’den
Ebu Neyzer pınarını iki yüz bin dinar karşılığında satın almak istemiş, Hz. Hüseyin ise babası
Hz. Ali’nin vakfı olduğu için bu teklifi kabul etmemiştir626. Bu durum Muaviye tarafından
anlayışla karşılanmıştır.

        Muaviye’nin Hz. Hasan’a yaptığı maddi yardımlar çok büyük miktarlara ulaşmıştır
Abdullah b. Abbas, Hz. Hüseyin, Abdullah b. Cafer gibi Haşimiler sık sık Şam’a gitmişler ve
Muaviye’den maddi destekler almışlardır627. Hz. Hüseyin, ağabeyi Hz. Hasan’ın ölümünden
sonra da Şam’a gitmiş, hatta 671 yılında Emevilerin düzenlediği İstanbul seferine katılmıştır.
Hz. Hüseyin’in Muaviye ile geliştirdiği olumlu ilişki Yezid b. Muaviye’ye veliaht olarak biat
alınmasına kadar devam etmiştir628.

        Muaviye’nin oğlu Yezid’e kendinden sonra halife olması için biat alması Medine’de
Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Zübeyr629, Abdullah b. Cafer ve Hz. Hüseyin gibi sahabiler
tarafından kabul görmemiştir. Bu kimselerin biatlerini almak için Muaviye kendilerine
mektuplar yazmıştır630. Onun Hz. Hüseyin’e gönderdiği mektup ne tür dini tezler kullandığını
göstermesi açısından önemlidir. “…Beni seni tecrit etmeye ve sana kötülük etmeye sevk etme.
Allah’tan sakın ve bu ümmeti tekrar fitneye sürükleme. Kendini, dinini ve Muhammed’in
ümmetini düşün. İnanmayanlar seni hafifliğe sevk etmesin.631”. Muaviye, Hz. Hasan’a karşı


kullandığı İslam ümmetinin selameti için biat edilmesi gerektiği tezini Hz. Hüseyin’e karşı da
kullandığı görülmektedir.

        Muaviye’nin ölümünden sonra oğlu Yezid’e biat edilmesi Emeviler ile Ehl-i beyt
ilişkilerinde yeni bir dönemin açılmasına neden olmuştur. Hz. Hüseyin, Yezid b. Muaviye’ye
biat etmeme gerekçesini şu şekilde açıklamaktadır “Ben şımarıklığımdan, bozguncu ve zalim
olarak ortaya çıkmış değilim. Ben dedem Muhammed’in ümmetinin felahını ve iyiliğini talep
maksadıyla ortaya atılmış bulunmaktayım, iyiliği emretmek ve kötülükten men etmek
istiyorum. Dedem ve babamın yolunda yürüyorum.632”. Hz. Hüseyin şarap içen Yezid b.
Muaviye’ye biat etmesi durumunda günahkâr olacağını düşünmüş, biat etmeme konusunda
kararlı davranmıştır633. Hz. Hüseyin, Yezid’e biat etmeme konusunda desteklerini istediği
Basra ve Kufe’nin ileri gelenlerine yazdığı mektuplarda kullandığı temel tezleri Emevilerin
Allah’ın kitabından uzaklaştığı, iktidarlarında adaletle hükmetmedikleri ve bidatlerin
yaygınlaştığı şeklindedir634. Emeviler ise Hz. Hüseyin ve taraftarlarını ümmetin birliğini
parçalamakla suçlamaktadır635.

        Kerbela’da kendisini kuşatan Emevi ordusuna yaptığı konuşma Hz. Hüseyin’in ne tür
tezler kullandığını göstermesi açısından önemlidir. “…Bilin ki bunlar, şeytana uydular ve
Rahman’a itaati terk ettiler. Fesadı yayıp açığa çıkardılar. Allah’ın hadlerini tatil ettiler,
uygulamadılar. Fey’i kendilerine ayırdılar. Allah’ın haramını helal ve helâlını da haram
kıldılar…”636.

         Hz. Hüseyin’in Basralılara yazdığı mektup onun babası ve ağabeyi gibi Ehl-i beyt
 tezini kullandığını göstermesi açısından önemlidir. “…Peygamber (sav), Allah’ın kullarına
 nasihatte bulundu ve ulaştırması gereken mesajları onlara ulaştırdı. Biz onun Ehl-i Beyt’i,
 yakınları, vasileri ve varisleriyiz. İnsanların içersinde onun makamına en çok layık olanda
 biziz… Sizi Allah’ın kitabına ve Peygamber (sav)’in sünnetine davet ediyorum. Çünkü
 sünnet öldürülmüş, bidat ise diriltilmiştir…”637.


         Yine Kerbela’da kendisini kuşatan Emevi ordusuna yaptığı konuşma, Ehl-i beyt
 tezini kullandığını göstermesi açısından önemlidir. “…İşte Peygamber (sav)’in Ehl-i Beyt’i
 olan bizler, velayet ve size önderlik etmeye hakları olmadığı halde bu iddiada
 bulunanlardan, aranızda daima zulüm ve tecavüzle hareket edenlerden daha layığız…”638.

        Hz. Ali-Muaviye mücadelesinde olduğu gibi Kur’an ayetleri, Hz. Hüseyin’in Yezid b.
Muaviye’ye biatı kabul etmemesi üzerine taraflarca kullanılmıştır639. Çoğu Hz. Hüseyin
tarafından olmak üzere yirmi beş ayetin kullanıldığı kaynaklara yansımıştır640. Hz. Hüseyin’in
okuduğu ayetler genellikle Allah’a iman ve teslimiyeti ifade etmekte olup, kader meselesiyle
alakalıdır641. Örneğin Hz. Hüseyin Medine’den ayrılırken, Hz. Musa’nın Mısır’dan ayrılırken
okuduğu Kasas suresinin yirmi birinci ayetini642 okumuş, Mekke’ye yaklaşırken ise Hz.
Musa’nın Medyen’e vardığında okuduğu Kasas suresinin yirmi ikinci ayetini643 okumuştur644.
Yine kendisini Kufe’ye gitmemesi konusunda uyaran İbn Mut’i isimli bir kişiye Tevbe
suresinin elli birinci ayetini645 okuyarak cevap vermiştir646.

        Yezid b. Muaviye ise Hz. Hüseyin’in Kerbela’da şehit edilmesinden sonra yanına
getirilen Hz. Hüseyin’in akrabalarına Al-i İmran suresinin yirmi altıncı ayetini647
okumuştur648. Yezid’in bu ayeiti okumasu Emevilerin Cebri kader anlayışına deliller bulmak
amacıyla ayetleri kullandıklarını göstermektedir.

        Hz. Hüseyin kaza ve kaderin Allah’ın takdiri ile olduğuna dair ayetleri okurken, Yezid
Allah’ın iktidarı istediği kişiye verdiğini ve yapılan zulüm ve haksızlıkların Allah’ın emri


gereği gerçekleştiğini ifade etmeye çalışmış, bu amaçla ayetleri Hz. Hüseyin’in öldürülme
hatasını örtmek için kullanmıştır649. Yezid, Allah’ın mülkünü dilediğine vereceğini ifade eden
ayeti okuyarak halifeliğine dini bir dayanak göstermiş650, Allah’ın kendisini yücelttiğini Hz.
Hüseyin’i ise alçalttığını ifade etmeye çalışmıştır651.

        680 yılında Hz. Hüseyin’in Kerbela olayında Emevilerin ordusu tarafından şehit
edilmesinden sonra Ali b. Hüseyin, Muhammed el- Bakır, Cafer es- Sadık gibi Ehl-i beyt
mensupları siyasetten uzak durmuşlar, daha çok İslami ilimler ile ilgilenmişlerdir652. Özellikle
Ömer b. Abdülaziz gibi bazı Emevi halifelerinin Ehl-i beyt’e karşı olumlu yaklaşımları onların
siyasetten uzak kalmalarında etkili olmuştur. Hz. Hüseyin’in torunlarından olan Zeyd b.
Ali’nin 740 yılında Emevilere isyanına kadar Ehl-i beyt’in ve Haşimilerin her hangi bir
ayaklanmasına rastlanmamaktadır653.

        698-699 yılında Medine’de doğan Zeyd b. Ali, Hz. Hüseyin’in torunlarından olup
Kerbela olayından sağ kurtulan Ali b. Hüseyin’in oğludur654. On dört yaşında babasını
kaybetmesinden sonra eğitimiyle kardeşi Muhammed el- Bakır ilgilenmiş, Irak ve Hicaz’ın
birçok şehrini dolaşarak döneminin İslam dünyasında var olan fikri ve siyasi akımları öğrenme
fırsatı bulmuştur655.

        Fitneye sebep olmamak için Emevilere karşı isyana sıcak bakmayan babası ve
kardeşlerinden farklı olarak Zeyd b. Ali, Kerbela’da dedesini öldüren, Kabe’yi mancınıklar ile
taşa tutan ve Harre olayında Medine’yi yağmalayan Emevi iktidarının ıslah edilmesi
gerektiğini düşünmüştür656.

        Zeyd b. Ali’inin Emevilere karşı isyan etmesine neden olan etken ile ilgili kaynaklar
iki rivayet üzerinde durmaktadır. İlkine göre Kufelilerin Zeyd b. Ali’yi isyana teşvik ettiği
şeklindedir657. İkinci ise Hz. Ali’nin vakıflarının yönetimi konusunda Hz. Hüseyin ve Hz.


Hasan’ın torunları arasında başlayan sorunlar sebebiyle Zeyd b. Ali’nin Halife Hişam b.
Abdülmelik’e başvurmuştur. Görüşme sırasında halifeden hakaret görmesi üzerine isyana
karar vermiştir658. Bu rivayete göre Zeyd b. Ali, Hişam b. Abdülmelik ile görüşmüş ve halife
ona “Ey Zeyd! Senin hilalefeti arzu ettiğin ve onu istediğin söyleniyor. Sen bir cariyenin
oğlusun. Bu görev sana göre değildir.” demiş659, buna karşılık Zeyd, Hz. Peygamber (sav) ve
Hz. Ali’nin soyundan gelmenin kendisi için yeterli olduğunu belirtmiştir660. Bu olay
sonucunda Zeyd b. Ali, Emevilere isyan etmiştir. Zeyd b. Ali’nin İsyanı başarısızlık ile
sonuçlanmış ve Emevilerin Irak valisi Yusuf b. Ömer tarafından öldürülmüştür661.

         Kendisine biat etmeye gelenlerin Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer hakkında sordukları
soruya verdiği cevap onun en baştan itibaren hilafete talip olduğu ve ne tür tezler ile Emevilere
karşı isyan başlattığını göstermektedir. “Allah her ikisine de Rahmet ve mağfiret etsin. Ehl-i
Beyt’im’den onlar hakkında hayırdan başka bir şey söyleyeni duymadım. Söz ettiğiniz konuda
Resulullah’tan zikrettiğiniz o şeye (hilafet) herkesten daha fazla hak sahibi idik. Onu bizim
elimizden aldılar. Bu da bize göre onların küfrünü gerektirmez…662” diyerek hilafetin Ehl-i
beyt’in hakkı olduğunu belirtmiş, dedeleri Hz. Ali ve Hz. Hüseyin’in kullandığı tezlere
başvurmuştur. Yine insanları biat etmeye çağırırken yaptığı konuşmalarda Ehl-i beyt tezini
kullandığı görülmektedir. “Biz sizleri Allah’ın kitabına, Peygamberinin sünnetine, zalimlerle
cihada, zayıfları savunmaya… Zulmü kaldırmaya ve Ehl-i Beyt’e yardıma çağıyoruz”663.
Onun dini tezler kullanarak Emevilere karşı hilafeti elde etme mücadelesi verdiği çok
açıktır664.

         Zeyd b. Ali’nin Emevilere isyanından sonra oğlu Yahya b. Zeyd de 743 yılında isyan
etmiş fakat başarısız olmuştur665. Yine Haşimilerden Abdullah b. Cafer b. Ebi Talib’in torunu


olan Abdullah b. Muaviye666 744-746 yıllarında Emevilere isyan etmiştir667. Kaynaklarda
Yahya b. Zeyd ve Abdullah b. Muaviye’nin ne tür dini tezler kullandıklarına dair bilgi yer
almamaktadır.

        Emeviler ile Ehl-i beyt’in ilişiklerinin problemli olmasına sebep olan en önemli
etkenlerden biri hutbelerde Hz. Ali’ye hakaret edilmesidir668. Daha çok Hz. Ali
taraftarlarının669 yoğun yaşadığı Irak şehirlerinde uygulanan hakaret kampanyası onları
karalamak ve sindirmek amacıyla Muaviye b. Ebü Süfyan’ın halifeliği döneminde
başlatılmıştır670. Muaviye, Mugire b. Şu’be’yi Kufe valiliğine atadıktan sonra “…Ali’ye sürekli
olarak küfretmeyi ve onu kötülemeyi ihmal etmeyeceksin. Osman’a da rahmet okuyup sürekli
mağfiret dileyeceksin. Ali’nin adamlarının ayıplarını her fırsatta ortaya koyacak, onları
kötüleyip duracaksın…671” diyerek bu konudaki uygulamayı başlatmıştır. Bu uygulama Ömer
b. Abdülaziz672 tarafından kaldırılmış673, yerine hutbelerde Nahl suresinin doksanıncı ayeti674


okunmaya başlanmıştır675.

        Emeviler, iktidara karşı isyana kalkışmadıkları ve siyasetle ilgilenmedikleri sürece Ehl-
i beyt mensuplarına karşı barışçı bir politika takip etmişlerdir676. Örneğin Velid b. Abdülmelik,
Hüseyin b. Aliye eziyet eden Hicaz valisi Hişam b. İsmail’i görevinden almış ve halkın önünde
ayakta bekletilerek cezalandırılmasını sağlamıştır677. Ancak isyana kalkışan Ehl-i beyt
mensupları Emeviler tarafından ağır şekilde cezalandırılmıştır.

        B. Emevilerin Haricilere Karşı Dini Söylemleri
        İslam tarihinde görülen ilk siyasi mezhep kabul edilen Haricilik678, Hz. Ali ile
Muaviye arasındaki hilafet mücadelesi neticesinde gerçekleşen Sıffin Savaşından
sonra Tahkim belgesinin679 imzalanmasıyla ortaya çıkmıştır680. Çoğunluğunu Hz. Ali
ordusundaki Kureyş, Sakif ve Ensar dışındaki Temim, Bekr ve Hemdan gibi Arap
kabilelerine mensup681 Kurra’nın682 oluşturduğu ilk Hariciler, Allah’ın işinde
insanların karar vermesine karşı çıkarak, “Hüküm ancak Allah’ındır” ayetini
kendilerine slogan belirlemişler683 ve Hz. Ali’den ayrılmışlardır684.


         İslam tarihinde tekfir uygulamasını ilk başlatan ve kendileri gibi
düşünmeyenleri kafirlikle suçlayan Haricilerdir685. Hariciler, Hz. Ali’nin Sıffin
Savaşında hakeme başvurmayı kabul ettiği için büyük günah işlediğini dolaysıyla
kâfir olduğunu savunmuşlardır. Fakat bunu şirk olup olmadığı konusunda ihtilaf
etmilşerdir686. Bu görüşlerini genişleterek kendileri gibi düşünmeyen Müslümanları
kâfirlik ile suçlamışlardır687. Hz. Ali’nin yanı sıra Muaviye, Amr b. el- As, Ebu Musa
el Eş’ari688, Hz. Osman, Talha b. Ubeydullah, Zübeyr b. Avvam gibi sahabileri de
kâfirlik ile itham etmişlerdir689. Hucurat suresinin dokuzuncu ayetini690 delil
kullanarak Müslümanların kanlarını akıtmayı meşru gördüğü gerekçesiyle Muaviye
ve taraftarlarının Müslüman olmadığını ileri sürmüşlerdir691.

         Hariciler, Emevilerin günahkâr ve adaletsiz uygulamalara başvuran bir iktidar
olduklarını savunmuşlardır. İslam ümmetine liderlik yapması için bir halifeye ihtiyaç
duyulduğunu kabul etmişlerdir. Günahkâr olan Emeviler gibi bir iktidarı devirmenin
her Müslümanın görevi olduğunu ileri sürmüşlerdir692.

         Haricilerin devlete bakış açıları oldukça basittir693. Hz. Peygamber (sav)
dönemindeki Medine devleti ile Hz. Ömer, Hz. Ebu Bekir694 ve Hz. Osman’ın
halifeliğinin ilk altı yılındaki uygulamaları, onlar için devlet yönetimine temel teşkil


etmektedir695. Bundan sonraki dönemleri ise İslam çizgisinde bir yönetim olarak
kabul etmemişlerdir696.

         Hariciler Kur’an’a dayalı bir iktidarı kabul etmişlerdir697. Halifenin herhangi
bir kabileden veya soydan olması gerektiği görüşüne şiddetle karşı çıkmışlardır698.
Bu yüzden Kureyş kabilesinin İslam tarihinde idari hâkimiyetine karşı ilk siyasi
fikirleri geliştirenler Hariciler olmuşlardır699. Haricilere göre dini ve ahlaki yönden
saygıya değer her Müslüman hatta zenci bir köle bile halife olabilmektedir. Allah’ın
emirlerine uygun hareket etmediği zaman halife ile savaşmanın gerekli olduğunu
ileri sürmüşlerdir700.

         Hariciler tarihleri boyunca kendilerine Kureyş kabilesinden hiçbir zaman
halife seçmemişlerdir. “Müminlerin emiri” olarak isimlendirdikleri ilk halifeleri
Rasip kabilesine mensup olan Abdullah b. Rasibi’dir701. Halifenin Hz. Ali ve
oğullarından olması gerektiğini iddia eden Şiilere ve Kureyş kabilesinden olması
gerektiğini savunan Sünnilere karşı muhalefet etmişlerdir. Bu nedenle ilk önce
Emevilere daha sonra da Abbasilere karşı onlarca isyan gerçekleştirmişlerdir702.

         Siyasi bir hareket olarak ortaya çıkan ilk Hariciler, Abdülmelik b. Mervan’ın
halifeliği döneminden itibaren kelami konulara eğilmeye başlamışlardır703. Onlara
göre bir kişi sadece Allah’ı ve Peygamber (sav)’i kabul ettiği halde namaz, oruç,
zekât ve adalet gibi ibadetleri yerine getirmediği takdirde kâfir olmaktadır. Çünkü
Haricilere göre bu ibadetler imanın ayrılmaz parçasıdır704.


        Hariciler, sahip oldukları fikirler bakımından üç konuda ittifak etmişlerdir705.
Bunlardan ilki Mümin kimsenin kendisini haram ve dini açıdan şüpheli olan
şeylerden sakınması gerektiğidir. İkincisi Cemel Savaşına katılanlar ve Hakem
kararlarını kabul edenlerin kâfir olduğudur706. Üçüncüsü ise zalim bir hükümdara
isyan etmenin vacip olduğu görüşüdür707. Bunların dışındaki konularda ayrılığa
düşmüşler ve yirmi kadar alt fırkaya bölünmüşlerdir708.

        Hariciler görüşlerini ve ilkelerini yaymak için şiir ve hitabet sanatını
kullanmaktan geri kalmamışlardır. Hutbelerinde zalim hükümdara isyana teşvik,
kendilerinden olmayanları tekfir etme, şehitlik arzusu, züht ve takva gibi konulara
değinmişlerdir709. Haricilerin içlerinden Katari b. el- Fucae ve Ebu Hamza el -
Harici710 gibi Arap edebiyatının seçkin hatipleri çıkmıştır711. Bu hatipler hutbe ve
tartışmalarında etkili konuşmalar gerçekleştirmişler, başka mezhepler ile ilmi
tartışmalara girmişlerdir712.

        Ebu Hamza’nın Medine’de bulunan Mescid-i Nebevi’de okuduğu meşhur
hutbe Haricilerin Emevilere karşı olan bakış açısını yansıtması açısından önemlidir.
Hutbe şu şekildedir. “…Sonra Peygamber tarafından lanetli babanın lanetli oğlu
Muaviye b. Sufyan başa geçti. Bedevilerin ayak takımındandır, müstevli müşriklerin
kalıntısı, para ile İslam olmuşudur. Haram kan döktü, Peygamberin lutfuyla azad
edildi. Allahın kullarını köleleştirdi, Allahın malını temellük etti, Hile ve hıyanetle


dini mahvetti. Gücü yettiğince istediği şekilde hareket etti, hanımların namuslarını
ayaklar altına aldı. Kendisinden sonra oğlu Yezid, ayyaş Yezid, doğancı Yezid,
panterci Yezid, avcı maymuncu Yezid, Kur’an’a muhalefet etti, kâhinlerin ardından
gitti. Ölümüne kadar arzularının esiri oldu. Allah lanet etsin ve cezasını versin.
Ondan sonra Mervan geldi. Bu adam Peygamberin tardına ve lanetine uğramış
kimsedir, lanetlinin oğludur. Pislik ve fuhuş içinde boğulmuştur, Ona ve cedlerine
lanet okuyun.”713.

         "Sonra lanetli eve mensup Mervan oğulları iktidara geldi. Peygamberce
tardedilmiş ve oradan buradan toplanmış durumdaki bu adamlar, ne Muhacir ne
Ensar, ne de onlara en güzel şekilde tabi olan Tabiun’dur. Allahın malını yemişler,
Allahın dinini oyuncak haline getirmişler, Allahın kullarını köle saymışlar. Bu
rezillikler onların hâkimiyetinde devam edip gitti, çünkü büyükleri küçüklerine miras
olarak bıraktı. Muhammed ümmeti sen ne kadar çaresiz, bahtsızmışsın!”714.

         "Bu sürede hayat sürmeye, Allah’ın kitabını küçümsemeye, emirlerini
tutmamaya devam ettiler. Allah onlara lanet etsin, siz de millete ne derece
müstahaklarsa öylece lanet edin. Onlardan tahta çıkanlar arasında Ömer b.
Abdülaziz vardır. Çok gayret etmişse de, vazifesini yerine getirememiştir. Sonra
Yezid b. Abdulmelik halife oldu. Zayıf, sefih çocuk, Müslümanların hiçbir işi ona
emniyet edilemezdi. Ne rüştünü ispat etti, ne temyiz kudreti gösterdi... Ayrıca Yezid
aşağılık bir adamdı, haram içer, haram yer, haram giyerdi. Yünden kendisine iki
bürde yaptırır, yapanlara aşağı yukarı bin dinar öderdi. Bu paraları da haram yolla
ele geçirmiş, haram şekilde sarf etmiş, bu yolda insanlar dövülmüş, saçlar tıraş
edilmiştir. Böylece, salih bir kula veya mürsel bir peygambere Allah’ın helal
kılmadığı şeyleri helal kılmıştır.715”.

         “Sonra sağına Hababe'yi, soluna Selame’yi oturtur, bunlar ona şarkılar
okurlar, kendisi de, haram olduğu ismen yazılı halis hamr içerdi. İçki onun her
şeyini, ruhunu etini, kanını kapladığı, onu düşünemez hale getirdiği zaman


elbiselerini yırtar ve iki kadına dönerek: isterimsiniz ki uçayım? derdi, Evet,
cehenneme, Allahın ebedi lânetine uç...”716.

         Hutbeden de görüldüğü üzere Haricilerin Emevilere bakışı oldukça
olumsuzdur. Ebu Hamza, Emevi halifelerinin birçoğunu dinsizlikle suçlamış, Ömer
b. Abdülaziz dışındakileri haramları helal saymak ve İslamiyet aykırı bir hayat
sürmekle nitelendirmiştir.

         Muaviye b. Ebu Süfyan ve Ömer b. Abdülaziz dışındaki Emevi halifeleri
Harici isyanlarını kanlı bir şekilde bastırma yoluna gitmişlerdir. Muaviye’nin yirmi
yıllık halifeliği döneminde Hariciler on altı defa isyana teşebbüs etmişlerdir717.
Muaviye, hilafeti Hz. Hasan’dan devralması üzerine Ferva b. Nevfel liderliğindeki
Hariciler ”Artık şu anda, hiç de şüpheye düşülmeyecek bir cihad ortamı doğmuştur. Haydi,
Muaviye’nin üzerine cihada yürüyün” diyerek isyan etmişlerdir718. Bu ilk isyandan
Haricilerin Muaviye’ye karşı savaşmayı cihad olarak gördükleri anlaşılmaktadır.

         Ferva b. Nevfel isyanın bastırılmasından hemen sonra, Muaviye henüz Şam’a
dönemeden Havsere b. Veda liderliğinde Hariciler tekrar ayaklanmışlardır719.
Muaviye bu isyanı bastırmak için yine ilginç bir yola başvurmuştur. Havsere b.
Veda’nın babası Veda’yı oğluna göndererek onu isyandan vazgeçirmek istemiştir720.
Muaviye’nin haricilere karşı savaşı son çare olarak gördüğü anlaşılmaktadır. O, bu
konuda elindeki imkânları kullanıp, sonuç alamadığı durumlarda Hariciler üzerine
asker göndermiştir. Veda, Havsere b. Veda’ya oğlunu göstererek bu isyandan
vazgeçirmeyi düşünmüş ancak bu çabası şu cevapla sonuçsuz kalmıştır. Havsere b.
Veda “Bir kâfirin mızrağı ile yaralanıp da yerde bir saat kıvrandıktan sonra ölmek,
oğluma olan şefkat ve muhabbetimden benim için daha tatlıdır” demiştir. Bunun
üzerine Abdullah b. Avs komutasındaki birlikler Haricileri etkisiz hale getirmiştir.
Abdullah b. Havs, Havsere b. Veda’nın öldürülmesinden sonra onun alnındaki secde
izlerini görmüş ve bu yüzden pişmanlık yaşamıştır721. Bu olay, Haricilerin fikirlerini


hiçbir şeyin değiştiremediğini ve kendilerinden olmayan herkesi kâfir olarak görüp
onlara karşı savaşmayı cihad saydıklarını göstermesi bakımından ilginçtir.

       Haricililerden Muayn b. Abdullah isyanında ise Muaviye’nin ilginç bir
tutumuna rastlanmaktadır. İsyan hazırlığı sırasında yakalanan Muayn, Kufe valisi
Mugire b. Şube tarafından hapsedilmiştir. Mugire, Muaviye’ye Muayn’ın ne
yapılacağını sormuştur. Bunun üzerine Muaviye: “eğer benim halifeliğimi kabul edip
şahadet ederse onu serbest bırakınız” cevabını vermiştir. Mugire b. Şube’nin
“Muaviye’nin halife ve müminlerin emiri olduğuna şehadet edermisin ?” şeklindeki
sorusuna Muayn’ın verdiği cevap oldukça ilginçtir. Muayn şöyle demiştir “Ben
Allah’ın hak olduğuna, kıyametin hak olup hiçbir şüpheye yer bulunmadığına ve
yüce Allah’ın insanları kabirlerinden tekrar dirilteceğine şehadet ederim”722. Bu
cevap üzerine Muayn b. Abdullah öldürülmüştür. Muaviye’nin bu teklifinin sonuçsuz
kalması Haricilerin Muaviye’nin halifeliğini öldürülme pahasına da olsa kabul
etmedikleri gerçeğini bize göstermektedir. Muaviye’nin barışçıl yollarla isyanları
bastırma denemeleri sonuçsuz kalmıştır.

       Ömer b. Abdülaziz, Harici isyanlarını onlarla konuşarak engellemeye
çalışmıştır. Haricilere gönderdiği mektuplarda Kur’an’dan ayetler kullanarak onları
ikna etmeye çalışmıştır723. Henüz Medine valiliği döneminde Irak’ta Haccac b.
Yusuf’un sert politikalarından kaçıp Medine’ye sığınan Hariciler konusunda Halife
Velid b. Abdülmelik’e mektup yazarak insanların haksız yere öldürülmemesi
gerektiğini bildirmiştir724.

       Haricilere gönderdiği şu mektup Ömer b. Abdülaziz’in onlara karşı ne tür dini
tezler kullandığını göstermesi açısından önemlidir. “Allah’ın kulu Ömer’den isyan
eden cemaate; Sizleri Allah’ın kitabına ve nebi (a.s)’nin sünnetine davet ediyorum.
Allah(c.c) Kur’ân’ da şöyle buyuruyor. ‘İnsanları Allah’a çağıran, salih amel işleyen
ve Müslümanlardanım diyenden daha güzel sözlü kim olabilir.725’ ‘Ey Muhammed
onları hikmetle, güzel öğütle rabbin yoluna davet et ve onlarla en güzel şekilde


mücadele et. Çünkü rabbin hidayette olanları ve hidayetten sapanları en iyi
bilendir.726’ İşlediğiniz büyük günah; kan dökme hususunda size Allah’ı hatırlatırım.
‘İnsanlara çalım satarak yurtlarından çıkaran ve Allah’ın yolundan men eden
kâfirler gibi olmayın, Allah onların bütün yaptıklarını bilmektedir.727’ Hangi günah
sebebiyle dinden çıkıyorsunuz, haram kılınmış kanı helal sayıyorsunuz, haram olan
mala el koyuyorsunuz. Allah o ikisinden razı olsun. Ebu Bekir ve Ömer’in günahları
vardı, onların günahları onların tebaalarını dinden çıkarmış olsaydı, sizin
babalarınız da onların cemaatindendi. Atalarınız sizin askerlere göstermiş
olduğunuz sertliği göstermemişlerdir. Allah’a yemin ederim ki sizin için seçtiğimiz
kişiden yüz çevirirseniz ahiret yurdunu ve Allah’ın rızasını umarak sizin kanınızı
akıtırım. Zira Allah (c.c) şöyle buyuruyor ‘işte ahiret yurdu onu yeryüzünde tevazu
sahibi olanlara veririz. Güzel sonuç günahlardan sakınanlarındır.728’ Eğer hoşunuza
giderse size yapacağım nasihat budur. Eğer nasihatimi dikkate almayıp beni
aldatırsanız şunu biliniz ki nasihat verenler hiçbir zaman aldatılmamıştır. Allah’ın
selamı üzerinize olsun”729.

        Ömer b. Abdülaziz’in Haricileri isyandan vazgeçirmek amacıyla onlarla
girdiği ilmi tartışmalarda kaynaklara yansımıştır. 719 yılında asıl ismi Bistam olup
Şevzeb ismiyle de bilinen Harici lideri seksen kişilik bir grupla Ömer b. Abdülaziz’in
halifeliği döneminde isyan etmiştir730. Ömer b. Abdülaziz Bistam’a isyanının
sebebini sormak amacıyla mektup yazmış731 ve ona şöyle demiştir; “Senin Allah ve
Resulü için ayaklandığını duydum. Sen bu işe benden layık değilsin. Bana gel
tartışalım. Eğer hak bizim elimizdeyse sende diğer insanlar gibi itaat et. Eğer hak
senin elindeyse o zaman senin durumunu düşünelim.”732.

        Ömer b. Abdülaziz’in talebi kabul edilmiş ve Bistam tarafından iki adamı
tartışmak üzere halifeye gönderilmiştir. Hariciler, Ömer b. Abdülaziz’e adaletle


hükmettiğini kabul ettiklerini söylemişler ancak kendisinin de mensubu olduğu
Emevilere      lanet    etmekten      geri    durduğu       için   kendisine      isyan     ettiklerini
bildirmişlerdir733. Bunu üzerine Ömer b. Abdülaziz Haricilere “Anladım ki siz
dünyayı talep için isyan etmiyorsunuz; fakat yolunda hataya düşmüşsünüz. Allah,
Resulünü lanetçi olarak göndermemiştir.”734 demiş ve İbrahim suresinin otuz altıncı
ayetini735 okuyarak onlara delil getirmiştir.

        Ömer b. Abdülaziz kimse yaratılanların en kötüsü Firavuna lanet etmezken
namaz kılan kendi ailesine nasıl lanet edeceğini Haricilere sormuştur736. Yine
Hulefa-yı Raşidin’in uygulamalarından örnekler vererek Haricilerin Emevileri
lanetleme taleplerini yanlış olduğunu ispatlamaya çalışmıştır737. Hariciler, Ömer b.
Abdülaziz’in kullandığı delillerden etkilenmiş hatta bir tanesi onun yanında
kalmıştır. Ömer b. Abdülaziz ölünceye kadar bu Haricinin tüm ihtiyaçlarının
karşılanmasını sağlamıştır738.

        Ancak Ömer b. Abdülaziz’in girişimler sonuçsuz kalmış onun halifeliğinden
sonra da Hariciler buldukları her fırsatta Emevilere isyan etmişlerdir.

II. EMEVİLERİN RESMİ DİN SÖYLEMİ VE KADERİYE MUHALEFETİ
      A. Kader Tartışmaları ve Emevi İktidarının Kader Meselesine Yaklaşımı
        Kader739 problemi Emeviler döneminde birçok İslam mezhebinin ve âliminin
tartıştığı bir konu olmuştur. Problemin temelinde Allah ve insanın fiilleri ve bu fiiler
sonucunda ortaya çıkan sorumluluğunun ne olduğu meselesi yatmaktadır740. Fiiler
Allah’ın mı yoksa insanın mı iradesiyle gerçekleşir, fiiler Allah’a ait ise insanın
imtihanı ve sorumluluğu nasıl açıklanabilir, insana ait ise Allah’ın mutlak ilmi,


iradesi ve kudreti nasıl yorumlanır? gibi temel sorular üzerinden meseleye
yaklaşılmıştır741.

        Kader meselesinin gündeme gelmesine neden olan önemli etkenlerden biri
Kur’an’da kader ile ilgili ayetlerin birbirileriyle çelişecek şekilde yorumlanmaya
müsait olmasıdır742. Bazı ayetler Allah’ın ezeli bilgi ve iradesiyle insanları kuşattığı
ifade edilirken, insanın hür iradeye sahip olmadığına işaret etmektedir743. Bazı
ayetler ise insanın hür iradeye sahip olduğuna ve fiillerinin sorumluluğunu
yükleneceğine dikkat çekmektedir. Dolaysıyla insanın her hangi bir zorlama (cebr)
olmadan fiillerini gerçekleştirdiği ifade edilmektedir744.

        Siyasi olaylar ve Kur’an ayetlerinin farklı yorumlanması sebebiyle çeşitli
gruplar kader konusunda farklı yorumlar geliştirmişlerdir. Her grup dini kaynaklarda
kendi görüşlerine uygun deliller bulmuş, böylece birçok kelam ekolü ve mezhep745
ortaya çıkmıştır746.

        Hz. Peygamber (sav) ve Hulefa-yı Raşidin döneminde kader meselesi
tartışılmamıştır. Hz. Peygamber (sav) sadece müşriklerin kader bakışının yanlış
olduğunu ifade etmiş, sahabilerin bu tür konuları tartışmaya açmasına müsaade
etmemiştir747.


         Hz. Osman’ın öldürülmesi ve takip eden süreçte Müslümanlar arasında
gerçekleşen kanlı savaşlar kader meselesinin gündeme gelmesine neden olmuştur748.
Bu olaylar neticesinde orta çıkan siyasi hizipler iktidarları elde etmek amacıyla kader
meselesini kendileri için önemli bir tez olarak kullanmışlardır.

         Kaderiye olarak isimlendirilen gruplar insanın hür iradesini ön plana çıkarmış
ve fiillerin insana ait olduğunu iddia ederek kaderi inkâr etmişlerdir. Cebriye 749
olarak isimlendirilen gruplar, Allah’ın mutlak irade ve kudretini ön plana çıkararak
insanın hiçbir seçme hakkının olmadığını, her şeyin Allah’ın iradesiyle
gerçekleştiğini savunmuşlardır. Aşırı uçlarda yer alan bu iki farklı görüşe karşı orta
yolu bulmaya çalışan Ehl-i sünnet gibi ekoller, Allah’ın mutlak güç ve iktidar sahibi
olmasının yanında insanın irade hürriyetinin bulunduğunu ve fiillerinden sorumlu
olduğu görüşünü ileri sürmüşlerdir750.

         İnsanların başına gelen her şeyin önceden Allah tarafından takdir edildiği ve
insanların hiçbir şekilde seçme haklarının bulunmadığı şeklinde açıklanan Cebri
kader anlayışını Emeviler sistematik şekilde uygulamışlardır751. Bununla iktidarlarını
itikadi bir zemine oturtmayı amaçlamışlar ve tüm Müslümanların itaatini elde etmeyi
hedeflemişlerdir752. Kendilerine muhalefet eden kimseleri ise “Münafık, mülhid, kâfir
ve müşrik” gibi dinsizliğe işaret eden kelimeler ile nitelendirmişlerdir753.

         Emevilerin       kader     anlayışının     temelinde       insanların     irade    hürriyetini
reddedilmesi ve kendilerine Allah tarafından verildiğini iddia ettikleri iktira herkesin
boyun eğmesi gerektiği fikri yer almıştır754. İktidarlarını Allah’ın değişmeyen
kaderine bağlamışlar ve bu sayede meşruiyet zemini oluşturmaya çalışmışlardır755.
Emeviler hilafetin kendilerine Allah tarafından verildiğini iddia etmekle beraber


Allah’ın askerleri ve insanların hayırlıları olduklarını da dile getirmişlerdir756. Bu
konuda ilk uygulamaları yapan devletin kurucusu olan Muaviye b. Ebu Süfyan’dır.
Muaviye bir hutbesinde “hiçbir şey yoktur ki, onun hazineleri bizim yanımızda
olmasın. Ama biz onu bilinen bir miktar ile indiririz757” ayetini okuyarak “ben
Allah’ın hazinelerinin bekçisiyim; Allah’ın verdiği kimseye verir, menettiği kimseden
de menederim” demiş758 ve böylece iktidarını Allah’a dayandırmaya çalışmıştır.

        Yezid b. Muaviye’nin Kerbela olayından sonra yanına getirilen Ehl-i beyt
mensuplarına karşı okuduğu ayetler de Emevilerin kadere bakışlarını yansıtması
açısından önemlidir. Yezid b. Muaviye, Al-i İmran suresinin yirmi altıncı ayetini759
okuyarak760 Allah’ın iktidarı istediği kişiye verdiğini ve yapılan zulüm ve
haksızlıkların Allah’ın emri gereği gerçekleştiğini ifade etmeye çalışmıştır761. Yezid,
Allah’ın mülkünü dilediğine vereceğini ifade eden ayeti okuyarak halifeliğine dini
bir dayanak göstermiştir762.

        Yanlış uygulamalarını meşrulaştırmak için Emevilerin kaderi kullanmasının
yanında bazı valilerinde bu yola başvurduğu görülmektedir. Örneğin Hz. Hüseyin’in
Allah tarafından öldürüldüğünü söyleyen Irak valisi İbn Ziyad, kendisinin bu
söylemini eleştiren Abdullah b. Afif el- Ezdi’yi öldürtmüştür763. Böylece önemli
makamlarda bulunan görevliler yapılan haksız ve yanlış davranışları Allah’a havale
etmişlerdir764.

        Emevilerin kader anlayışı ve icraatlarını fikri zeminde eleştirenlerin başında
Hasan-ı Basri gelmektedir. Hasan Basri h. 21 yılında Medine’de doğmuş olup, annesi
Hz. Peygamber (sav)’in eşlerinden Ümmü Seleme’nin azatlı kölesidir. Babası ise


Fars kökenli Yaser isminde azat edilmiş765 mevaliden bir kimsedir766. Hasan-ı Basri,
sahabeden birçok kimseyi görmüş ve Emeviler döneminde gerçekleşmiş sosyal ve
siyasal olaylara tanıklık etmiştir767.

        Hasan-ı      Basri,     Emevilere       muhalefetini       daha      çok     fetvalarıyla
gerçekleştirmiştir. O, zalim yöneticiler aleyhinde konuşmanın yani gıybet yapmanın
caiz olduğunu ve bu durumun Kur’an’a aykırı olmadığını belirtmiştir768.

        Emevilere karşı gerçekleştirilen Yezid b. Mühelleb ve İbnü’l Eş’as
isyanlarına birçok âlimin katılmasına karşın Hasan-ı Basri destek vermemiş,
taraftarlarını da isyanların dünya menfaati sebebiyle yapıldığını belirterek uzak
tutmuştur769.

        Hasan Basri’nin kader konusundaki görüşleri Emevilerin savundukları Cebri
kader anlayışıyla ters düştüğünden idarenin dikkatini çekmiş ve Halife Abdülmelik b.
Mervan tarafından kendisine şu mektup gönderilmiştir770. “Abdülmelik b. Mervan'ın
Hasan Basri'ye mektubu: Emirül Müminın Abdülmelik b. Mervan'dan Hasan
Basri'ye: Sana selam olsun, zatından başka ilah olmayan Tanrıya hamdü sena
ederim. Bundan sonra: Daha önce geçen âlimlerden hiç birinde duyulmamış bir
tarzda kader meselesini izah etmekte olduğun Emire’l Müminine ulaştı; Emire’l
Müminin, zamanına kadar yaşayan sahabeden hiç birinin bu konuyu senin izah
ettiğin gibi anladığını ve hakkında fikir yürüttüğünü bilmiyordu; Hâlbuki senin
salahi halini, dinindeki faziletini, ilme karşı olan anlayış, istek ve titizliğini biliyordu;
Bütün bunlardan sonra, Emire’l Müminin senden nakledilen bu sözü beğenmedi. Bu
meseledeki fikrini O'na yaz. Bu iddiada nereye dayanıyorsun? Resulullahın
ashabından birinin rivayetine mi, yoksa. Kendi fikrine mi, yahutta Kur'an'ın tasdik
ettiği bir hükme mi? Biz bu mesele hakkında senden önce münakaşa etmiş veya söz


söylemiş bir kimse işitmedik, bu husustaki görüşünü Emire’l Müminine bildir ve
açıkla. Tanrının selam, rahmet ve iyiliği sana olsun.”771.

        Mektupta Abdülmelik b. Mervan, kader konusunda Hasan-ı Basri’nin
görüşlerinden duyulan rahatsızlığı belirtmiş ve bunun sebebini sormuştur772. Hasan-ı
Basri cevap mektubunda savunduğu fikirlerin sahabenin fikirlerine ters olmadığını,
aksine sahabenin kader konusundaki fikirlerinden sapma olduğu için fikirlerini beyan
ettiğini belirtmektedir. Hasan-ı Basri, Emevilerin savunduğu Cebri kader anlayışının
heva ve havese uyarak Allah’ın kitabını tahrif anlamına geldiğini söylemektedir773.
Böylece baştan sonuna kadar Cebri kader anlayışını sert bir şekilde reddetmiş,
Allah’ın kaderinin insanın ahlaki ve dini özgürlüğünü engellediğini iddia edenlerin
fikirlerini çürütmeye çalışmıştır774. Allah’ın haram kıldığı kötü fiilleri yapmada
kederin kesin belirleyici olduğu fikrini reddetmiştir. Kendi günahlarını örtmek için
kederi mazeret olarak öne sürenleri suçlamıştır775.

        Hasan-ı Basri, Emevilerin savunduğu kader anlayışını reddetmekle iktidarın
ilahi kaynaklı olmadığını ve yaptıkları icraatlarının Allah tarafından takdir
edilmediğini ifade etmiş ve halifelerin yaptıklarından sorumlu olduklarını
belirtmiştir776. Emevilere karşı görüşlerinin fikri zeminde kalması ve idareye karşı
gerçekleştirilen isyanlara destek vermemesi, onun yönetim tarafından tehlike olarak
görülmesini engellemiştir. Birçok âlim öldürülürken Hasan-ı Basri bu tür bir durumla
karşılaşmamıştır.

        Emevilerin Cebri kader anlayışını savunmakla beraber iktidara karşı isyan
hareketlerinde yer alan âlimler de cezalandırılmıştır. Cehm b. Saffan insanın yaptığı
işlerde cebr (zorlama) ve ızdırar (mecburiyet) olduğunu savunmuştur777. Nasr b.


Seyyar’ın Horasan valiliğinde Emevilere karşı isyan eden İbn Süreyc isyanına
katılmış ve sonucunda öldürülmüştür778.

        B. Kaderiyye Ekolü ve Emevilere Muhalefeti
        İslam mezhepleri tarihinde en çok tartışılan kavramlardan olan Kaderiyye,
genellikle insanın irade hürriyetini esas alan ekoller için kullanılmış, bazen de irade
hürriyetini tamamen inkâr eden Cebriye gibi mezhepler de Kaderiyye içinde
değerlendirilmiştir779.    Temel     görüşlerini     insanın    fiillerini   hür    iradesiyle
gerçekleştirmesi fikrine dayandığından dolayı bazen de mezhepten çok doktrin
olarak kabul edilmiştir780.

        Kaderiyye’nin ortaya çıkmasında Emevilerin iktidarlarını meşrulaştırmak
amacıyla Cebri kader anlayışını benimsemelerine karşı ortaya çıkan fikirler etkili
olmuştur781. Kaderiyye, Cebriye’nin Allah’ın insana dair her şeyi önceden takdir ve
tayin ettiğine dair görüşüne karşı doğmuş ve akılcı bir yaklaşımla insanın fiillerinde
özgür olduğunu savunmuştur782.

        Kader ve İnsanın irade hürriyeti konusunda fikir yürütenler Hıristiyan ve
Zerdüşt din adamları olmakla beraber Müslümanlar arasında bu konulara ilk
değinenler Ma’bed el- Cüheni ve Geylan ed-Dımeşki’dir783. Bu nedenle
Kaderiyye’nin ilk öncülerinin Mabed el- Cüheni ve Geylan ed-Dımeşki olduğu kabul
edilmektedir784.

        Mabed el- Cüheni’nin hayatı hakkında sınırlı bilgi bulunmakla beraber onun
640 yılında veya daha erken bir tarihte Kufe’de doğduğu tahmin edilmektedir 785. İlk
başlarda Emevi halifeleri ile iyi ilişkiler geliştirmiş, Abdülmelik b. Mervan’ın
çocuklarına hocalık yapmıştır. Daha sonra Emevilere karşı gerçekleştirilen İbn


Eş’as786 isyanına katılmış, isyanın başarısızlıkla sonuçlanması üzerine yakalanarak
Irak valisi Haccac b. Yusuf tarafından hapsedilmiştir787. Hapishanede işkencelere
maruz kalmış ve kendisine tuz ve lapa dışında yiyecek verilmemiştir. Haccac’ın ona
söylediği “Allah’ın sana yaptığı taksimatı nasıl görüyorsun, bu şekilde kayıt altına
alınman ve bağlanman Allah’ın kazası ile değil midir?”788 şeklindeki sözler
Emevilerin ve valilerinin yapılan zulümleri Allah’a yüklediklerini göstermesi
açısından önemlidir. Mabed el- Cüheni yapılan işkencelere karşı fikirlerinden
vazgeçmemiş ve öldürülmüştür.

        Geylan ed-Dımeşki, tabiin dönemi âlimlerinden olup, Kelp Kabilesinden olan
babası, Hz. Osman’ın azatlı kölelerinden biridir. Geylan, Emevilerin başkenti Şam’a
yerleşmiş, burada kâtiplik vazifesinde bulunmuş ve Halife Abdülmelik b. Mervan’ın
oğlu Said’e öğretmenlik yapmıştır789. Geylan, Ömer b. Abdülaziz’in isteği üzerine
kadere dair fikirlerinden dolayı tövbe etmiş ancak Hişam b. Abdülmelik döneminde
tövbesinden dönmüştür790. Kader konusundaki fikirleri ve Emevileri eleştirip halkı
onlara karşı isyana teşvik etmesi sebebiyle dili ve kafası kesilerek, Hişam b.
Abdülmelik’in halifeliği döneminde öldürülmüştür791. Ancak ölümü üzerine
Kaderiyye      doktrini     son    bulmamış,       fikirleri   Mutezile      âlimleri    tarafından
benimsenmiştir792.

        Emevilerin Cebr kader anlayışını kullanarak yapılan haksızlıkları ve
zulümlere karşı fikri zeminde ilk tepkiyi Kaderiyye mensupları ortaya koymuştur.793
Bu yönde hareket eden Mabed el- Cüheni ve Geylan ed- Dımeşki gibi âlimler
fikirlerinin bedelini canlarıyla ödemişlerdir794. Cebr kader anlayışına karşı çıkan


başka âlimler de bulunmasına rağmen Mabed el- Cüheni ve Geylan ed- Dımeşki’nin
öldürülmeleri onların halkı Emevilere karşı isyana teşvik etmelerinden kaynaklandığı
anlaşılmaktadır. Emeviler döneminde birçok Kaderiyye mensubu iktidarın hapis ve
sürgün gibi birçok baskılarına maruz kalmışlardır795. Emeviler kendilerine karşı
gerçekleştirilen dini tezleri aynı zamanda Allah’a karşı gelmek şeklinde
yorumlamışlar ve insanların öldürülmelerini helal saymışlardır796.

        Emeviler, iman problemi olan kader meselesini iktidarlarını meşrulaştırmak
amacıyla siyasallaştırmışlardır. Kendilerine itaat etmeyenleri toplumun düzenin
bozan asiler olarak nitelendirip Kur’an’da meşru yönetime isyan797 edenlere karşı
uygulanan      Maide      suresinin     otuz    üçüncü798      ayetini    uyguladıklarını       iddia
etmişlerdir799. Böylece dini tezler kullanarak kendilerine karşı yapılan isyanları
bastırmışlardır.


                                           ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
           EMEVİLERİN TOPLUMSAL GRUPLARLA İLİŞKİLERİNDE DİN
I. EMEVİLERİN SAHABİLER VE TABİİN İLE İLİŞKİLERİ
      A. Emevi Halifelerinin Sahabiler İle İlişkileri
        Muaviye b. Ebu Süfyan’ın sahabiler ile iletişimine bakıldığında Şam valiliği
ve Emevi halifeliği dönemlerinde farklılıklar olduğu görülmektedir. Valiliği
döneminde Muaviye’nin sahabe ile özellikle dini konularda tartışmalar yaşadığını
söylemek mümkündür. Halifeliği döneminde ise sahabeye karşı oldukça dikkatli ve
çekingen davrandığı anlaşılmaktadır.

        Muaviye b. Ebu Süfyan’a sahabiler tarafından yöneltilen eleştiriler daha çok
yaşam tarzından kaynaklanmaktadır. Örneğin Ebu Zer Gıfari, Muaviye’nin Şam’da
kendisi için yaptırdığı el-Hadra isimli sarayı görünce ona “Eğer bunu Müslümanların
hazinesinden bina ettiysen hainlerdensin, eğer kendi mallarından yaptıysan
müsriflerdensin” demiştir800.

        Ebu Zer Gıfari’nin eleştirdiği temel noktalardan biri de Müslümanların parayı
ellerinde tutup, ihtiyaçlarından fazlasını biriktirip Allah yolunda harcamamalarıdır801.
Bu görüşlerine delil olarak da Tevbe suresinin 34. ayetini802 göstermiştir. Ebu Zer
Gıfari’nin bu ayeti delil göstermesine karşılık Muaviye’de bu ayetin Ehl-i kitap’ı
ilgilendirdiğini iddia etmiştir. Ebu Zer Gıfari ise bu ayetin hem Müslümanlar803 hem
de Ehl-i kitap için indiği görüşünü benimsemiştir804.

        Şam805 valiliği döneminde Muaviye b. Ebu Süfyan’ın Ebu’ud-Derda ve
Ubade b. Samit gibi sahabiler ile dini konularda yaşadığı tartışmalar kaynaklara


yansımıştır806. Örneğin kaynaklarda Ebu’ud-Derda ile Muaviye’nin faiz ile ilgili bir
konudaki tartışmaları yer almaktadır. Muâviye b. Ebî Süfyan, altından veya gümüşten bir
su kabını değerinden fazlasına satmış, bunun üzerine Ebu’d-Derdâ, “misli misline (denk)
olmadıkça böyle bir satışı Rasûlullah’ın yasakladığını duydum”, demiştir. Muaviye b. Ebu
Süfyan da ona: “Ben böyle bir satışta bir sakınca görmüyorum” şeklinde karşılık vermiştir.
Bunun üzerine Ebu’d-Derda; “Muâviye adına benden kim özür dileyecek? Ben bu haberi ona
Rasûlullah’dan haber veriyorum; o bana kendi görüşünü söylüyor? İçinde bulunduğun şu
arzda seninle birlikte yaşamayacağım!” diyerek cevap vermiştir. Daha sonra Ebu’d-
Derda, Hz. Ömer’in yanına gitmiş ve durumu ona anlatmıştır. Hz. Ömer de
Muâviye’ye böyle satış yapmamasını ancak misli-misline, birbirine denk değerde alış
veriş yapması gerektiğini bidirmiştir.807.

        Buna benzer bir konuda Muaviye ile Ubade b. Samit tartışma yaşamıştır.
Muaviye, ganimet olarak ele geçirilen altın ve gümüşten eşyaların bozdurulup
askerlere atıyye808 olarak verilmesini istemiştir. Ubade b. Samit bu uygulamanın Hz.
Peygamber (sav)’in hadisine göre faiz olacağını dikkat çekerek karşı çıkmıştır.
Muaviye b. Ebu Süfyan, Ubade b. Samit’in Hz. Peygamber (sav)’den nakledilmeyen
hadisleri söylediğini ve kendisinin böyle bir şey duymadığını ifade etmiştir. Bundan
sonra da Ubade b. Samit, “Muaviye hoşlanmasa da biz Rasulullahdan duyduğumuzu
anlatacağız” diyerek tepkisini göstermiştir809. Muaviye b. Ebu Süfyan’ın faiz
uygulamalarını ve içki ticaretine göz yummasını eleştiren Ubade b. Samit Medine’ye
sürgün edilmiştir810.

        Görüldüğü gibi Muaviye’nin sahabe ile dini konularda tartışmalar yaşadığı
açıktır. Bununla beraber onun sahabeye karşı Hucr b. Adi öldürülmesi dışında şiddet
uyguladığını gösteren bir olay bulunmamaktadır. O, bazı konularda sahabenin önde
gelenlerinden fetva almayı da ihmal etmemiştir. Örneğin Şam’da İbn Hayberi isimli


bir adam karısını başka biriyle yakalamış, bunun üzerine karısını ve adamı
öldürmüştür. Muaviye bu konuda yapılması gerekeni Ebu Musa el-Eş’ari aracılığıyla
Hz. Ali’ye sormuş, Hz. Ali de olayı gören dört şahit olmadığından, karısını öldüren
adamın kısas gereğince öldürülen kişilerin ailesine teslim edilmesi gerektiğini
söylemiştir811.

         Muaviye’nin halifeliği döneminde bazı uygulamalarına sahabiler karşı
çıkmışlardır. Muaviye, bu durumda sahabenin görüşünü benimsemiştir. Muaviye b.
Ebu Süfyan 670 yılında Hz. Peygamber (sav)’in minberini Şam’a nakletmeyi
emretmiş, bu uygulamasını “Hz. Osman’ın katillerinin arasında Rasulullah’ın
minberi kalamaz” diyerek yerine getirmeye çalışmıştır812. Minberle beraber Hz.
Peygamber (sav)’in hutbelerde üzerine dayandığı asasını da Şam’a götürmek
istemiştir813.

         Muaviye’nin bu işten vazgeçmesi ile ilgili iki rivayet anlatılmaktadır Birinci
rivayete göre minber yerinden oynatılınca güneş tutulması yaşanmış ve bu durumdan
etkilenen Müslümanlar vazgeçmişlerdir814. Diğer rivayet göre ise sahabeden Ebu
Hureyre ve Cabir b. Abdullah, Muaviye’ye gelerek minberin Şam’a götürülmesinin
uygun olmayacağını söylemişler, bunun üzerine de Muaviye, minberi olduğu yerde
bırakmıştır815. Sonraki dönem Emevi halifelerinden Abdülmelik b. Mervan, Velid b.
Abdülmelik ve Süleyman b. Abdülmelik816 de bu minber ve asanın Şam’a
götürülmesini istemişler, Müslümanların karşı çıkması sebebiyle vazgeçmek zorunda
kalmışlardır.

         Süleyman b. Abdülmelik, halifeliği döneminde hac mevsiminde Medine’ye
uğramış, burada kendisine Ömer b. Abdülaziz tarafından minberin önceki Emevi
halifeleri tarafından Şam’a taşınmak istendiği bilgisini almıştır817. Bunu üzerine
Süleyman b. Abdülmelik’in söyledikleri minbere yüklenen anlamı göstermesi
açısından önemlidir. “… Bize bu minbere taarruz etmek niye düşsün. Biz dünyayı ve
811
    Yıldız, Fetih Müslümanları, s. 230.
812
    İbnü’l-Esir, el-Kamil, C. 3, s 470.
813
    İbn Kesir, el-Bidaye, C. 8, s. 81.
814
    İbnü’l-Esir, el-Kamil, C. 3, s. 470.
815
    İbnü’l-Esir, el-Kamil, C. 3, s. 47; İbn Kesir, el-Bidaye, C. 8, s. 81.
816
    İbnü’l- Esir, el-Kamil, C. 4, s. 470-471.
817
    İbnü’l- Esir, el-Kamil, C. 4, s. 471.


dünyanın içindekileri tamamen avucumuzun içine almış bulunuyoruz. Sonra İslam
şiarlarından olan bir şiarı alıp yerinden oynatmaya asla hakkımız yoktur ve bu bize
hiç de yakışmaz.”818.

         Emevi halifelerinin Hz. Peygamber’in minber ve asasına karşı ilgili oldukları
anlaşılmaktadır. Onların kutsal              emanetler   de diyebileceğimiz   bu eşyaları
başkentlerine götürmek istemeleri, elbette Şam’da dini yönden oluşturacağı olumlu
hava ile ilgili olmalıdır.

         Sahabe ile Muaviye’nin iletişimi ile ilgili ilginç bir rivayeti İbn’ül-Esir’de
bulunmaktadır. Halifeliği döneminde Sa’d b. Ebi Vakkas, Muaviye’nin yanına
gelmiş ve “esselamü aleyke ey kral” diyerek selam vermiştir. Kendisine kral şeklinde
hitap edilmesine oldukça alınganlık gösteren Muaviye, “bana ey Müminlerin emiri
şeklinde hitap etseydin olmaz mıydı” şeklinde cevap vermiştir. Bunun üzerine Sa’d b.
Ebi Vakkas’ın cevabı ilginçtir. ”Vallahi ben şahsen bu makamı senin elde ettiğin
şekilde elde etmeyi arzu etmem”819.

         Yine Muaviye, Sa’d b. Ebi Vakkas’a Hz. Ali’ye neden sövmediğini sormuş,
bunun üzerine Sa’d b. Ebi Vakkas, Hz. Peygamber (sav)’in Hz. Ali hakkında
söylediği olumlu hadisleri naklederek Muaviye’ye karşılık vermiştir820.

         Hz. Peygamber (sav) sahabilerinin yeri geldiği zaman Muaviye’yi sözlü
olarak eleştirmekten çekinmediği görülmektedir. Bununla beraber elinde halifelik
gibi bir güç bulunan Muaviye’nin bu eleştiriler karşısında suskun kalması, elbette
sahabilerin İslam toplumunda sahip olduğu saygınlıktan kaynaklanmaktadır.

         Muaviye b. Ebu Süfyan’ın zaman zaman sahabilerin görüşlerine önem
vermediğine dair rivayetler de kaynaklara yansımıştır. Suriye’de ikamet eden
sahabilerden Yezid b. Esed ve Malik b. Hübeyre, Hucr b. Adi’yi öldürtmemesi için
Muaviye’ye başvurmuşlardır. Ancak sahabilerin bu isteğini Muaviye kabul etmemiş
ve Hucr b. Adi’yi öldürtmüştür821.


        Muaviye, Amr b. el- As’ın tavsiyesi üzerine Mekke ve Medine’de bulunan
sahabe önderlerine, Hz. Osman’ın kanını Hz. Ali’ye karşı dava etmek amacıyla
mektuplar yazmıştır822. Muaviye, sahabenin kendisini desteklemesini bu mümkün
olmaz ise onların Hz. Ali’yi desteklememelerini sağlamaya çalışmıştır. İlk önce
Medine’ye genel bir mektup yazmış ve şöyle demiştir. “Birçok şey gıyabımızda olup
bittiyse de Ali’nin Osman’ı öldürmesi bilmediğimiz bir şey değildir. Bunun delili
Osman’ın katillerinin onunla ilişkileridir. Biz kanını talep ediyoruz ki bize katillerini
teslim etsinler. Bizde Allah’ın kitabının hükmü gereğince onlara kısas uygulayalım.
Ali onları bize teslim ederse ondan vazgeçer ve hilafet meselesini Ömer’in yaptığı
gibi şura marifetiyle çözeriz. Biz kendimiz için hilafete talip değiliz. Bu durum üzere
bize yardımcı olmak için kendi bölgenizde ayağa kalkın. Biz ve siz bu konuda ittifak
edersek, Ali bulunduğu hal üzere kalmakta endişeye kapılır.” 823.

        Muaviye, Medinelilere genel bir mektup yazdıktan sonra Hz. Ali’ye biat
etmekte geciken ve açıkça halifeliğini desteklemeyen Abdullah b. Ömer, Sa’d b. Ebi
Vakkas ve Muhammed b. Mesleme gibi sahabilere ayrı ayrı mektuplar yazmıştır824.
Ancak Muaviye’nin sahabilerin desteğini alma çabaları sonuçsuz kalmıştır825.

        Hz. Ali ile Muaviye arasındaki mücadeleye başta dini olmak üzere çeşitli
sebepler ile katılmamış sahabiler bulunmaktadır826. Sa’d b. Ebi Vakkas, Said b.
Zeyd, Abdullah b. Ömer, Muhammed b. Mesleme827, Zeyd b. Sabit, Abdullah b.
Selam, Usame b. Zeyd ve Ebu Musa el- Eş’ari gibi birçok sahabe tarafsızlığını
korumayı ilke edinmiştir828. Mısır, Basra, Şam gibi yerlerde de olmakla beraber
Müslümanların bir birilerine kılıç çekmesine karşı siyasi tarafsızlığı ilke edinen


sahabilerin çoğunluğu, Mekke ve Medine’de bulunmaktadır829. Sahabilerin tarafsız
kalmasının en önemli sebebi, Hz. Peygamber (sav) tarafından fitne dönemlerinde
evlerinden çıkmamaları ve fitneden uzak kalmaları yönündeki ilkeyi tavsiye eden
hadisidir.

        Muaviye, valisi bulunduğu Şam beldelerindeki kabilelerin desteğini büyük
oranda sağlamasına karşılık Hz. Ali’nin Irak’ta tam destek alamadığı rivayetlerden
anlaşılmaktadır. Hz. Ali, Cemel Savaşından döndükten sonra Kufe mescidinde çeşitli
bahaneler ile kendisiyle beraber hareket etmeyen kabileleri ağır biçimde
eleştirmiştir830. Abdullah b. Mes’ud gibi önde gelen sahabe ve âlimler Sıffin
Savaşından önce Hz. Ali’ye gelerek “Ey müminlerin emiri biz bu savaş hakkında
şüphe ve tereddüt içindeyiz. Ancak senin faziletini kabul ediyoruz. Bizi sınır
bölgelerinde cihada tayin et”831 diyerek dini açıdan Sıffin Savaşına katılma
noktasında şüphe içinde olduklarını bildirmişlerdir.

        Tarafsız kalan sahabilerin başında Ebu Musa el- Eş’ari gelmektedir. Ebu
Musa, Kufe’de verdiği hutbelerinde Müslümanları savaşa ve fitnelere karşı
uyarmıştır832. Onun şu sözleri bu durumu açıkça ortaya koymaktadır. “… Bu öyle bir
fitnedir ki uyuyan uyanık olandan, oturan ayakta durandan, ayakta olan yürüyenden,
yürüyen süvariden daha hayırlıdır. Kılıçlarınızı kınınıza sokun ki bu fitne son
bulsun.”833. Yine Ebu Musa el- Eş’ari’nin savaşa katılıp katılmamanın hükmünü
kendisine soran Kufelilere verdiği cevapta onun Hz. Ali ve Muaviye arasındaki
iktidar mücadelesine olan tarafsız yaklaşmasının nedenini açıklamaktadır834. “Ahiret
yolu evlerinize kapanıp çıkmamanızı, dünya yolu ise size gelenlerle çıkmayı
gerektirir.”835.

        Kaynaklar Muhammed b. Mesleme’nin tarafsız kalmasının nedenini Hz.
Peygamber (sav)’den duyduklarına dayandırmaktadır. Örneğin Hz. Peygamber (sav),


Muhammed b. Mesleme’ye bir kılıç vererek bununla müşriklere karşı savaşmasını,
Müslümanlar karşı karşıya gelirler ise kılıcı Uhud dağına götürüp kırılıncaya kadar
taşlara vurmasını buyurmuştur836.

        Muhammed b. Mesleme’nin Muaviye’nin kendisini siyaseten yanına çekmek
için yaptığı girişimlere karşı gönderdiği cevap mektubu tarafsızlığının nedenini
ortaya koymaktadır. Mektup şu şekildedir. “Bu                mesele     karşısında      benim      gibi
Resulullah’dan elinde delil bulunmayan bazı insanlar uzlete çekildiler. Resulullah
henüz vuku bulmadan olayları bana haber vermişti. Olay vuku bulunca kılıcımı
kırdım ve evimde oturdum. Dine karşı şahsi görüşü şüpheyle karşıladım. Nitekim
elimde bu konuda emredeceğim sahih bir maruf ve sakındıracağım bir münker
yoktur…”837. İbn Kuteybe de bu mektubu nakletmekle beraber, mektubun sonuna
Muhammed b. Mesleme’nin Muaviye’yi suçlamasını içeren şu kısmı da eklemiştir.
“Ey Muaviye! Yemin ederim ki sen ancak dünya ya talipsin ve hevana tabiisin. Sen
Osman’a ölüyken yardım ediyorsun. O, sağken onu kendi haline terk ettin. Bizi ve
bizden önceki Muhacir ve Ensar doğruya daha yakınız.”838. Böylece Mesleme b.
Muhammed, Muaviye’nin asıl amacının Hz. Osman’ın kanını talep etmek olmadığını
ifade ederek, tarafsız kalacağını belirtmiştir.

        Müslümanlar arasında çıkacak bir savaşta tarafsız kalmayı ilke edinmiş ve
insanları bu konuda yönlendirmeye çalışan sahabiler olmakla beraber, Hz. Ali-
Muaviye arasındaki mücadeleye katılmanın dini açıdan gerekli olduğunu savunan
sahabilerde bulunmaktadır. Ebu Musa el- Eş’ari’nin Kufe’de Müslümanları savaştan
uzak tutmaya çalışmasına karşılık839, Ammar b. Yasir840’de Kufelileri Hz. Ali’nin
yanında savaşa katılmalarını sağlamak amacıyla dini deliller ileri sürmektedir. O,
hutbelerinde “Ey İnsanlar! Ebu Musa iki gruba da katılmamanızı tavsiye ediyor.
Yeminle söylüyorum ki doğru söylemiyor. Allah onun söylediği şekilde hareket eden
kullardan razı olmaz. Allah şöyle buyurdu. ‘Eğer müminlerden iki grup savaşırsa


onları barıştırın841’ ve ‘Eğer biri öbürüne isyan ederse isyan eden grupla Allah’ın
emrine itaat edinceye kadar savaşın842’. O halde Allah insanları birbirileriyle çekişir
ve birbirilerinin kanlarını akıtırken, kullarının evlerinde oturmalarına razı değildir.
Bizimle çıkan ve her iki grubun delillerini dinleyin. Hangisi yardıma daha layık ise
ona uyun. Eğer barışırlarsa Allah’ın emrini yerine getirmiş ve sevap kazanmış
olarak    döneceksiniz.     Yok,   eğer    birbirileriyle    çekişmeye     devam     ederlerse
bakacaksınız. Hangisi asi ise Allah’ın emrettiği ve size farz kıldığı gibi, Allah’ın
emrine dönünceye kadar onunla savaşın.843” diyerek Müslümanları Hz. Ali’nin
yanında yer almaya davet etmiştir.

         Muaviye b. Ebu Süfyan, Suriye bölgesinde bulunan sahabilerin Hz.
Peygamber (sav)’e dair bilgilerini insanlara aktarmasından memnun olduğu ve
sahabileri bu konuda teşvik ettiği bilinmektedir. Nitekim ashabdan Malik b. Hübeyre
ve Abdurrahman b. Şibl’i Müslümanlara nasihatlerde bulunmaya teşvik etmiştir844.

         Emeviler döneminde iktidar ile olan ilişkilerinin incelenmesi gereken önemli
sahabilerden biri Abdullah b. Abbas’dır. Abdullah b. Abbas, Hz. Peygamber (sav)’in
amcalarından Hz. Abbas’ın oğlu olup845 fıkıh, tefsir ve hadis alanında otorite kabul
edilen âlim bir sahabedir. Muave b. Ebu Süfyan, halifeliği döneminde İbn
Abbas’ında mensubu olduğu Haşim oğullarına fey ve ganimetten büyük miktarda
ihsanlarda bulunmuştur846.

         İbn Abbas, Muaviye b. Ebu Süfyan ve Emevilerin uygulamalarını
eleştirmekle beraber yönetim alanında başarılı olacaklarını düşünmüş ve Emevi
iktidarı aleyhinde olacak faaliyetlere girişmemiştir847. İbn Abbas’ın en çok rahatsız
eden Emevi politikalarının başında hutbelerde Hz. Ali’ye hakaret edilmesi


gelmektedir. İbn Abbas, bu uygulamanın sona erdirilmesi için Muaviye’ye
başvurmuş ancak isteği kabul edilmemiştir848.

         İbn    Abbas,      Muaviye        b.      Ebu    Süfyan’ın   yönetimini   eleştirmekten
çekinmemekle beraber hiçbir zaman halife ile olan iplerini koparmamıştır849.
Muavye ile İbn Abbas zaman zaman bir araya gelmişler ve başta dini olmak üzere
çeşitli konularda sohbetler yapmışlardır. Bir defasında İbn Abbas’ın azatlısı yanında
olduğu sırada Muaviye, sabaha kadar vitr namazı kılmamış, daha sonra da tek rekât
olarak kılmıştır850. Bunun üzerine azatlısı durumu İbn Abbas’a bildirmiştir. Bunun
üzerine İbn Abbas, “Onu bırak çünkü o, Resulullah’ın sahabesidir.”851 diyerek
Muaviye’nin virt namazını sabaha karşı tek rekât olarak kılmasının doğru olduğunu
bildirmiştir852.

         Enes b. Malik, Hazrec kabilesinin Neccar oğulları mensup olup, hicretten on
yıl önce Medine’de doğmuştur. Uzun yıllar Hz. Peygamber (sav)’e hizmette
bulunmuş ve ondan birçok hadis rivayet etmiştir853. Hudeybiye Barışı, Hayber’in
Fethi, Mekke’nin Fethi ve Veda Haccı gibi İslam tarihinin birçok önemli olayında
yer almıştır. Hz. Ömer ve Hz. Ebu Bekir’in halifelikleri döneminde de Bahreyn
valiliği yapmıştır854.

         Emeviler döneminin bir kısmında yaşayan Enes b. Malik, Ziyad b. Ebih’in
Kufe valiliği döneminde resmi görevlerde bulunmuştur. Ancak O, Abdülmelik b.
Mervan’ın halifeliği döneminde Kufe valisi Haccac b. Yusuf ile bir takım sorunlar
yaşamıştır. İbn Zübeyr isyanının bastırılmasından sonra Haccac b. Yusuf, içlerinde
bazı sahabilerin de bulunduğu Medine halkına hakaretler yağdırmıştır. Haccac, Enes
b. Malik’in de dâhil olduğu bazı kişilerin boyunlarının kurşunla mühürlenmesini
emretmiştir855.


        İbnü’l Eş’as isyanından sonra Enes b. Malik, Basra’da bulunan Haccac b.
Yusuf’un makamına gitmiş ve burada ağır hakaretlere maruz kalmıştır. Haccac, Enes
b. Malik’i fitne çıkarmak, Hz. Ali, İbn Zübeyr ve İbnü’l Eş’as gibi Emevilere baş
kaldıran kişileri desteklemek ile suçlamıştır856.

        Bu çeşit muamelelere uğraması üzerine Enes b. Malik, Halife Abdülmelik b.
Mervan’a şu şekilde bir mektup yazmıştır. “Allah’a yemin olsun ki Yahudiler ve
Hıristiyanlar peygamberlerinin hizmetçilerini de görmüş olsalardı, onlara ikramda
bulunurlardı. Ben ise Hz. Peygamber’e on yıl hizmet ettim. Ben Haccac’ın bana isnat
ettiği ehl-i eşrar ve ehl-i nifak gibi sıfatlara layık değilim.”857. Bunun üzerine
Abdülmelik b. Mervan, valisi Haccac b. Yusuf’a tepki gösteren bir mektup yazmış,
böylece Haccac, Enes b. Malik’den özür dilemek zorunda kalmıştır858. Bu olay yeri
geldiğinde Abdülmelik gibi Emevi halifelerinin sahabeden olan kişilerin haklarını
korumaya özen gösterdiklerini ortaya koymaktadır.

        Emevi iktidarını icraatlarına karşı muhalif tavır takınan sahabilerden biri de
Hz. Aişe’dir. Hz. Aişe’nin kardeşi Muhammed b. Ebu Bekir Hz. Ali’nin halifeliği
döneminde Mısır’a vali olarak tayin edilmiştir. Muaviye b. Ebu Süfyan, Mısır’ı ele
geçirmek amacıyla ordu göndermiş, yapılan çarpışmalarda ele geçirilen Muhammed
b. Ebu Bekir, bir eşeğin karnına sokulup yakılarak öldürülmüştür. Hz. Aişe, bu olay
üzerine çok üzülmüş, ağıtlar yakmış ve bir daha pişmiş et yememiştir859.

        Hz. Aişe’nin Emevilere muhalefet etmesine neden olan olaylardan biri de
Kufe’deki Hz. Ali taraftarlarından biri olan Hucr b. Adi’nin Muaviye’nin emriyle
öldürülmesidir860. Hucr b. Adi ve arkadaşları yakalandıktan sonra idam edilmek üzere
Suriye’de Merc-ı Azra861 denilen yere getirilmişlerdir. Bu durumu haber alan Hz. Aişe, Hucr
ve arkadaşlarının serbest bırakılması için Abdurrahman b. Haris’i Muaviye’ye göndermiştir862.


Ancak Abdurrahman b. Haris yetişemeden Hucr ve altı arkadaşı öldürülmüştür863. Hucr b.
Adi’nin öldürülmesi olayı Muaviye b. Ebu Süfyan’ın eleştirilmesine sebep olan temel
konulardan biridir. Özellikler Hz. Aişe, her fırsatta Muaviye’ye bu konuda sözlü olarak
muhalefetde bulunmuştur.

        Muaviye’nin bu olaydan dolayı pişmanlık duyduğu anlaşılmaktadır. Hz.
Aişe’nin gönderdiği Abdurrahman b. Haris, Hucr b. Adi ve arkadaşlarının
öldürülmesinden dolayı Muaviye’yi kınamış, bunu üzerine Muaviye’de “Yanınmda
kavmimden senin gibi hilim sahibi kimse olmadığından Sümeyye’nin oğlu Ziyad bu
işi bana yükledi. Bende infaz ettim” demiştir864. Rivayete göre Muaviye, ölüm
döşeğinde iken “Ey Hucr, seninle karşılaşacağım gün keşke çok uzaklarda olsa”865
diyerek bu olay nedeniyle yaşadığı pişmanlığı ifade etmiştir. Hz. Ali taraftarlarına
karşı genelde kan dökmekten ziyade çeşitli yollara başvuran Muaviye, Ziyad b.
Ebih’in de telkiniyle Hucr ve arkadaşlarını öldürtmüştür. Bu olay Muaviye b. Ebu
Süfyan’ın her zaman eleştirilmesine neden olmuştur.

        Hucr b. Adi’nin bu şekilde öldürülmesi sonraki dönemde Muaviye’nin
Hasan-ı Basri (ö. 110/728) tarafından da eleştirilmesine sebep olmuştur866. Onun
Muaviye hakkındaki görüşü şöyledir. “Muâviye’nin dört özelliği vardı. Bu dördü değil de
sadece birisi bile olmuş olsaydı, onu helâk etmeğe yeterdi. Onun bu özellikleri şunlardır:
Birincisi, bu ümmet içinde Rasûlullah’ın ashâbı ve faziletli insanlar olmasına rağmen bu
görevi kılıç zoruyla alması için ümmetin başına musallat olmasıdır. Îkinci özelliği, kendisinden
sonra sarhoş, içkici, sürekli ipek giyip çalgılarla meşgul olan oğlunu veliahd edinmesi;
Üçüncü özelliği de Ziyâd’ı kendi nesebine katmış olmasıdır. Hâlbuki Rasûlullah (s.) bu konuda
şöyle buyurmuştur: ‘çocuk doğduğu yatağa aittir, zinâ eden kişi de recmedilir’. Muâviye’nin
yaptığı dördüncü şey de Hucr’u ve adamlarını öldürmüş olmasıdır. Hucr’dan dolayı
Muâviye’nin vay çekeceğine! Hucr’dan ve Hucr’un adamlarmdan dolayı Muâviye’nin
çarptırılacağı cezalar ve işkenceler ne dehşettir!”867.


        Emevi halifelerinin bazıları dini konularda sahabe ve âlimlere sorular
sormuşlar ve onların fikirlerine değer vermişlerdir. Ömer b. Abdülaziz, Hasan-ı
Basri’ye kader konusundaki fikirlerini ve kendisine faydalı olabilecek bilgiler ile
ilgili sorular yöneltmiştir. Yine Abdülmelik b. Mervan, Hasan-ı Basri’ye kader
konusundaki görüşünü soran bir mektup göndermiştir. Velid b. Abdülmelik, yıllarca
Hz. Peygamber (sav)’in hizmetinde bulunmuş Enes b. Malik’den Hz. Peygamber
(sav)’in kıyamet ile ilgili söylediği hadisleri bildirmesini istemiştir868.

        Emevi halifelerinden Süleyman b. Abdülmelik’in takdir edilecek en önemli
özelliği âlimler ile iletişim halinde olup, onların fikirlerine danışmasıdır. Nitekim
Reca b. Hayve’nin de dâhil olduğu âlimlerin tavsiyesi üzerine Ömer b. Abdülaziz’i
kendinden sonra halife olarak tayin etmiştir869.

        Süleyman b. Abdülmelik, Hz. Peygamber (sav)’in kabrini ziyaret etmek
amacıyla Medine’ye gitmiş ve orada üç gün kalmıştır870. Yanında tabiin âlimlerinden
İbn Şihab ez-Zühri ve Reca b. Hayve olduğu halde, Medine’de Hz. Peygamber
(sav)’in sahabilerinden kimsenin bulunup bulunmadığını sormuştur. Kendisine Ebu
Hazim’in bulunduğu bildirilmiş, bunu üzerine halife Ebu Hazim ile beraber dini
konular üzerine uzun süre sohbette bulunmuştur871.

        Hz. Ömer’in oğlu Abdullah b. Ömer872, 613 yılında Mekke’de doğmuş, küçük
yaşlarda Müslüman olmuş ve babasıyla beraber Medine’ye hicret etmiştir. Yaşının
küçük olması nedeniyle Bedir ve Uhud Savaşlarında yer alamamış, daha sonra
Hendek Savaşına katılabilmiştir873.

        Abdullah b. Ömer, Müslümanlar arasında çıkacak fitneye sebep olmamak
amacıyla Emevilere karşı fiili hareketler içinde yer almamıştır. Ancak o dini
konularda gördüğü yanlışlıkları eleştirmekten çekinmemiştir. Bir gün Haccac b.


Yusuf cuma namazı sırasında hutbeyi uzun tutmuş, böylece namazın vakti geçme
tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır. İbn Ömer’in Haccac b. Yusuf’u bu konuda
uyarması üzerine onun ağır ve tehdit dolu hakaretlerine maruz kalmıştır874.

        İbn Ömer’in fitne olarak değerlendirilebilecek iç savaşlarda tarafsız kalması
ve Emevilere karşı gerçekleştirilen isyanları desteklememesinin nedenlerinden biri
de sahip olduğu biat anlayışıdır. Abdullah b. Ömer, Müslümanların çoğunluğunun
biat ettiği halifelere biat etmiş, biat edilen halifeye de baş kaldırmayı doğru
bulmamıştır875. Muaviyeb. Ebu Süfyan’dan sonra Hicaz’da egemenliğini ilan eden
İbn Zübeyr’e biat etmemiş, Emevi halifelerinden önce Yezid b. Muaviye’ye daha
sonrada Abdülmelik b. Mervan’a biat etmiştir876.

        Emevilerin sahabiler ile ilişkileri konusunda ilginç noktalardan biri de
Emevilerin fetih hareketlerine bazı sahabilerin katılmasıdır877. Hz. Osman’ın
halifeliği döneminde Muaviye b. Ebu Süfyan, adanın fethi için halifeden izin
almıştır878. Kıbrıs seferi sırasında Muaviye’nin yanında Hz. Peygamber (sav)’in
sahabilerinden Ubade b. Samit ve eşi Ümmü Haram879, Ebu’d- Derda, Ebu Zer el-
Gıfari, Fedale b. Ubeyd el- Ensari, Vasile b. el- Eska el- Kinani, Abdullah b. Bişr el-
Mazi, Şedad b. Evs b. Sabit, el-Mikdad, Ka’bu’l- Habr b. Mati ve Cübeyr b. Nüfeyr
el- Hadrami katılmıştır880. Kıbrıs’ın fethinden sonra adada cami yapılmış ve
Müslümanlar adaya iskân edilmiştir. Yezid b. Muaviye’nin halifeliği döneminde ise
Kıbrıs’da    bulunan      cami    yıkılmış     ve    adada    yaşayan      Müslümanlar       geri
dönmüşlerdir881.


        Muaviye’nin halifeliği döneminde Sikılıyye (Sicilya) adası Hz. Peygamber (sav)’in
sahabilerinden Muaviye b. Hudeyc el-Kindi tarafından fethedilmiştir. Belazuri, adanın kendi
yaşadığı devirde Müslümanların elinde olduğunu belirtmiştir882.

        672 yılında Rodos adası Hz. Peygamber (sav)’in sahabilerinden Cünade b Ebi
Ümeyye el-Ezdi tarafından fethedilmiş ve Muaviye’nin emriyle buraya Müslümanlardan bir
zümre yerleştirilmiştir883. Yezid b. Muaviye’nin halifeliği döneminde Rodos’daki
Müslümanlar geri çağrılmıştır884. Mücahid b. Cebr ‘de Rodos’da halka Kur’an okutmak ve
öğretmekle ilgilenmiştir885.

        Yine İbn Abbas, Muaviye’nin halifeliği döneminde Yezid b. Muaviye
komutasında İstanbul’u kuşatmasına gönderilen orduda Ebu Eyyüb el-Ensari, İbn
Zübeyr ve Abdullah b. Ömer gibi sahabiler ile katılmıştır886.

        B. Emevilerin Tabiin İle İlişkileri
        Emeviler, kendi görüşlerini destekleyen ve iktidar karşıtı faaliyetler içine
girmeyen tabiin dönemi âlimleri desteklemişlerdir887. Örneğin Emevilere yakınlığı ile
bilinen İbn Şihab ez-Zühri, uzun yıllar Emevi sarayında kalmış, Abdülmelik b.
Mervan, Velid b. Abdülmelik, Süleyman b. Abdülmelik, Ömer b. Abdülaziz, II.
Yezid ve Hişam b. Abdülmelik gibi halifelerin desteğiyle888 hadis alanında
çalışmalar yapmıştır. Emevi halifeleri birçok âlimi de kendi çocuklarına öğretmen
olarak görevlendirmişlerdir. Muaviye b. Ebu Süfyan, Dağfel b. Hanzale’yi,
Addülmelik b. Mervan, eş-Şa’bi’yi, Hişam b. Abdülmelik ve Yezid b. Abdülmelik,
Zühri’yi çocuklarına öğretmen olarak tutmuşlardır889.


        Emeviler, iktidarlarına karşı halkın fikirlerine yön veren ve kışkırtan tabiin
dönemi âlimlerini şiddetli bir şekilde cezalandırmaktan çekinmemişlerdir. Sadece
idare karşıtı fiili isyanlara katılanları değil, aynı zamanda kendilerinin dini ve siyasi
tezlerine aykırı fikirler üretenleri de cezalandırmışlardır890.

        Emeviler, kendilerinin iktidara gelişlerinin ve tepki çeken siyasi icraatlarının
Allah’ın takdiri ile gerçekleştiğini iddia etmişler891 ve sorumluluğu kendilerinden
atmaya çalışmışlardır. Böylece Cebri kader anlayışını benimsemişlerdir. Bu anlayışı
kabul etmeyen Mabed el- Cüheni, Geylan ed-Dımeşki ve Yunus el Ensari gibi
âlimleri de çeşitli vesileler ile öldürmüşlerdir892.

        Yine Cebr kader anlayışını kabul edip, Allah’ın sıfatlarını kabul etmeyen ve
Kur’an’ın yaratılmış yani mahlûk olduğunu savunan Ca’d b. Dirhem’de Emeviler
tarafından zındıklık ile suçlanmış, destek verdiği İbnü’l Eş’as isyanından893 sonra
Hişam b. Abdülmelik’in emriyle idam edilmiştir894. Cehm b. Safvan da hocası Ca’d
b. Dirhem’in fikirlerini devam ettirmiş ve Horasan’da katıldığı Haris b. Süreyc
isyanından sonra yakalanarak idam edilmiştir895.

        Emevilerin sahabilere karşı belirgin bir politikası olmamakla beraber genel
olarak onlara karşı saygıyla yaklaşmışlar, onların eleştirileri karşısında aşırıya
kaçacak uygulamalarda bulunmamışlardır. Sahabilere karşı saygısızlık yapan devlet
adamlarını da uyarmışlardır.

        Emeviler iktidarlarını karşı isyan hareketlerine girişmeyen tabiin dönemi
âlimlerinin ilmi çalışmalarını desteklemişlerdir. Siyasi ve ideolojik alanda
kendilerine muhalefet edip, halkı örgütleyerek isyanlara katılan tabiin dönemi
âlimlerini ise çok sert şekilde cezalandırmışlardır.


II. EMEVİLERİN MEVALİ POLİTİKASINDA DİNİN ETKİSİ
        İslam öncesi ve sonrası dönemde mevali sözcüğü Araplar arasında yaygın
olarak kullanılmıştır896. Tekili “mevla” olan “mevali” kelimesinin “sahip, köle azad
eden, özgürlüğü verilmiş köle” gibi yirmiden fazla manayı ifade eden anlamları
bulunmaktadır.

        İslamiyet’ten sonra kelime Arap olmayan Müslümanları tanımlamak için
kullanılmaya başlanmıştır897. Bu nedenle mevali kelimesinin kapsamına Türkler,
Hindular, İranlılar, Berberiler898, Aramiler ve Mısırlılar899 gibi sonradan Müslüman
olmuş milletler girmektedir900.

        A. Emevilerin Mevaliye Karşı Dini Tutumu
        İslam toplumunda bir kişi iki şekilde mevali sınıfına dâhil olmaktadır.
Efendisi tarafından serbest bırakılan köle, eski efendisinin mevalisi konumuna
gelmekte ve birinci grubu oluşturmaktadır. İslam fetihlerinin son bulmasıyla bu tür
mevalinin sayıları azalmıştır. İkinci grup mevaliler ise hür Müslüman olmakla
beraber nesebe oldukça önem veren Arap kabileleriyle anlaşma yaparak onların
himayesine giren kişilerden meydana gelmektedir901. Böylece mevali, Arap
kabilelerinin savaşlarına ve genel işlerine katılmak karşılığında koruma ve destek
görmüşlerdir902.

        Emeviler döneminde mevaliye karşı uygulanan siyasetin ırkçılık kapsamına
girip girmediği ile ilgili çeşitli görüşler bulunmaktadır. Emevilerin mevaliye karşı
ırkçı politikalar geliştirerek İslami ilkelere aykırı hareket ettiklerini iddia edenler
olmakla beraber, Emevilerin de önceki halifeler gibi İslami prensiplere bağlı
oldukları ve ırkçılık ile suçlanamayacaklarını ileri sürenlerde bulunmaktadır903.


        Emevilerin Arap milliyetçiliği yaparak Arap olmayan Müslümanlara karşı
ırkçı politikalar geliştirdiklerine dair rivayetler bulunmaktadır. Ancak bu rivayetler
devletin mevali karşıtı resmi bir siyaset geliştirdiği sonucunu ortaya çıkarmaktan
ziyade yöneten sınıf olan Araplar ile diğer güç odakları arasındaki çatışmanın bir
yansıması olduğu şeklinde değerlendirmek daha doğrudur904. Çünkü Emeviler
döneminde mevalinin devletin çeşitli kademelerinde ve sosyal hayatta etkin konumda
olduklarına dair rivayetler kaynaklarda yer almaktadır.

        Emeviler, ilk başlarda mevaliden doğan haneden üyelerini veliaht tayin
etmemelerine karşın bu durum devletin yıkılış dönemine doğru değişmiştir.
Cariyelerden dünyaya gelen hanedan üyeleri devletin önemli kademelerine
gelebilmişler hatta halife dahi olabilmişlerdir. Örneğin son Emevi halifelerinden
Yezid b. Velid905, İbrahim b. Velid ve Mervan b. Muhammed “ümmüveled” olarak
isimlendirilen cariye annelerden doğmuşlardır906.

        Emeviler, mevaliden olan kişileri başarılarına göre gerekli yerlerde istihdam
etmişlerdir. Mevaliden olan kişiler kâtiplik, orduda komutanlık, adli sistemde kadılık
ve valilik gibi alanlarda rol almışlardır907.

        Ordu içersinde mevali daha çok kendi oluşturdukları birlikler içersinde yer
almışlar ve Harre Olayı, Abdullah b. Zübeyr’in öldürülmesi gibi iç savaşlarda
görevlendirilmişlerdir908. Mevali’nin sınır bölgelerinde savaşan ordular içinde de yer
aldığına dair işaretler bulunmaktadır. Kuteybe b. Müslim’in Horasan valiliği
sırasında orduda otuz bin Arap askerin yanı sıra yedi bin kişilik askeri olan bir
mevali birliği de bulunmuştur909. Mevaliden olan askerlerden oluşan bu birliğin
başında Beni Şeyban kabilesinin azatlısı Hayyan en-Nebati komutan olarak görev
almıştır. Bu birliğe atıyye ve ganimetten pay verilmediğine dair bir bilgi kaynaklarda


yer almamıştır910. Yine Ubeydullah b. Ziyad Basra valiliği döneminde Türklerden911
oluşan bir birlik istihdam etmiş, başarı ve sadakatlerinden dolayı kendilerine atıyye
vermiştir912.

        Savaşlarda ve idari alanda başarıları ile meşhur olmuş olan Berberi kökenli
Ebu’l Muhacir913, Emevi komutanlarından Mesleme b. Muhalled’in azat ettiği
mevalidendir914. Ebu’l Muhacir, Ukbe b. Nafi’nin görevden alınmasından sonra
İfrikıye’ye vali olarak tayin edilmiştir915. Abdülaziz b. Mervan’ın Berka valisi
mevaliden olup onun azatlısıdır. Musa b. Nusayr, İfrikıye valiliği esnasında Tarık b.
Ziyad’ı Tanca ve çevre bölgelere vali olarak atamıştır916. Kureyş Kabilesine bağlı
Beni Mahzum’un azatlısı İsmail. b. Abdullah b. Ebi’l Muhacir, Ömer b. Abdülaziz’in
halifeliği döneminde İfrikıye’de valilik yapmıştır917. Muaviye b. Ebu Süfyan’ın şahsi
korumalığını üstlenen kuvvetlerin başında mevaliden “Muhtar” isminde biri
bulunmuştur. Muhtar’ın yanı sıra Himyerili bir azatlı olan Ebu’l-Muharik’in de bu iş
yaptığı kaynakları yansımıştır918. Bütün bu örnekler gerekli görüldüğünde mevalinin
Emeviler devletinin çeşitli kademelerinde görev aldığını göstermektedir.

        Emerviler döneminde divanlarda başkanlık yapan ve çalışanların önemli
kısmı mevali kökenli kişilerdir. Örneğin Abdülmelik b. Mervan’ın azadlı kölesi Ebu
Zuayzua, Divanü’r-Resail’de görev yapmıştır919. Yine mevaliden Süleyman b. Sa’d,


Emevi halifelerinden Velid b. Abdülmelik ve Süleyman b. Abdülmelik dönemlerinde
harac ve ordu divanlarında görev yapmıştır920.

         Mevali kökenli kâtipler dil bildiklerinden dolayı, Abdülmelik b. Mervan
döneminde divanların Arapçaya çevrilmesinde rol almışlar ve konumlarını
korumuşlardır921.

         Emeviler devrinde adli işlerin yerine getirilmesinde ancak Arap kadıların922
tayin edildikleri, mevaliden olan kişilerin kadı olmalarının çok zor olduğu söylense
de923 mevaliden olup kadılık yapan âlimlerin isimleri kaynaklarda çokça
geçmektedir. Örneğin Fars kökenli olan Kadı Şureyh924, Hz. Ömer’in halifeliği
döneminden başlayarak Haccac b. Yusuf’un valiliğine kadar kadılık görevinde
bulunmuştur925. Haccac b. Yusuf, mevaliden Said b. Cübeyr’i kadılığa atamış, Kufe
halkının Arap olmayan birinin kadı olmasını eleştirmeleri üzerine görevinden
almıştır926. Bu olaydan sonra Haccac b. Yusuf, Said b. Cübeyr’i yanında kâtip olarak
görevlendirmiştir. Emeviler döneminde mevaliden olan Amir eş-Şa’bi Kufe’de,
Hasan-ı Basri ise Basra’da görev yapmışlardır. Ömer b. Abdülaziz döneminde
Mısır’da fetva makamı mevaliden Yezid b. Ebu Habib ve Abdullah b. Cafer’e
bırakılmıştır927.

         Mevali, Emeviler döneminde dini ve sosyal bilimlerin ilerlemesinde etkin rol
oynamıştır. Kitapların kopyalanması ve ciltlenmesi işlerinde çalışmışlardır. Bu
kitapların alım-satımını da gerçekleştirmişlerdir. Halife Hişam b. Abdülmelik, siyaset
üzerine yazılmış kitaplara ilgi duyduğundan Aristo’nun Büyük İskender’e yazdığı
söylenen siyaset içerikli mektupları mevaliden olan kişilere tercüme ettirmiştir.


Halife için eski İran krallarına ait hikâyelerin yer aldığı kitaplar da tercüme
edilmiştir928. Hişam b. Abdülmelik’in kâtibi Ebu’l- Ala’da Arito’nun yazmalarından
bazılarını İskenderiye’ye taşımasında rol almıştır929.

        Emeviler döneminde mevaliden olan kişilerin namaz kıldırmalarının yasak
olduğu ile ilgili genel bir kanaat oluşmuştur. Mevalinin namazlarda imamlık
yapmadıklarına dair rivayetler Kufe kaynaklıdır930. Bu konuda Şam, Basra ve Hicaz
menşeli bir rivayetin olmaması mevalinin imamlık yapmalarının yasak olduğuna dair
bilgilerin genel bir uygulama olmadığını göstermektedir. Nitekim Haccac b.
Yusuf’un Irak valiliği döneminde mevalinin imamlık yapmasını yasaklamasının
temel     sebebi      Kur’an       okurken       telaffuzlarının        düzgün    olmamasından
kaynaklanmaktadır931. Haccac b. Yusuf’un ilmi yeterliliğe sahip olan Said b.
Cübeyr’i Kufe’de, Halid b. Abdullah el- Kasri932 ve Bilal b. Ebi Bekre’yi imamlık
yapmaları için Basra’da933 görevlendirmesi onun bu konuda ırkçı bir tutum
sergilemediğini göstermektedir.

        Emeviler      döneminde        Arapların     askerlik      ve    yöneticilik    alanlarına
yönelmelerinden dolayı ilmi sahada mevali daha etkin olmuştur. Bu sebeple Araplar
özellikle dini ilimler alanında mevaliden geri kalmıştır934. Hulefa-yı Raşidin
döneminde başlayan İslam fetihleriyle beraber sahabiler İslamiyeti yaymak amacıyla
İslam dünyasının dört bir tarafına göç etmişlerdir. Yerleştikleri bölgelerde
sahabilerden İslam dinini öğrenen ve onların ders halkalarına katılanların
çoğunluğunu mevali oluşturmuştur935.

        Emevi Halifesi Abdülmelik b. Mervan ile meşhur hadis âlimi ez- Zühri
arasında geçen bir konuşma, mevalinin ilmi alandaki etkinliğini göstermesi açısından
kayda değerdir. Halife, ez-Zühri’ye İslam dünyasında başarılı olan âlimlerin kim


olduklarını sormuş, ez-Zühri’de Kufe dışında kalanların tamamındın mevaliden
olduklarını söylemiştir936.

        Tefsir ilmiyle uğraşan ilk müfessirler olarak kabul edilen Ali b. Ebu Talip,
Ebu Musa el- Eş’ari, Zeyd b. Sabit, Abdullah b. Zübeyr gibi âlimler haricindeki
müfessirlerin çoğu mevalidendir937. Beni Fihr’in azatlısı Atab b. Rebah, Hakim b.
Hizam’ın azatlısı Muhammed b. Müslim, Beni Valibe’nin azatlısı Said b. Cübeyr,
Zeyd b. Sabit’in azatlısı Hasan-ı Basri tefsir alanında şöhret bulmuş mevali
müfessirlerdir938.

        İslam tarihi kaynaklarında Emevilerin mevaliye karşı uygulamalarına dair
birbirine zıt olarak kabul edilebilecek bilgileri içeren rivayetler bulunmaktadır.
Devletin mevaliye karşı belirli bir ayrımcı politikasının olduğunu söylemek zor
olmakla beraber bölgelerdeki farklı uygulamalar ile yerel yönetimlerin görevlerini
kötüye kullanmalarından kaynaklanmaktadır. Hâkim sınıf olan Arapların devletin
imkânlarından daha çok faydalanmaları da mevalinin hoşnutsuzluğunun artmasına ve
Arapların öncülük ettiği Emevi karşıtı isyanların içinde yer almalarına neden
olmuştur939.

III. EMEVİLERİN EHL-İ KİTAP İLE İLİŞKİLERİNDE DİN ETKİSİ
        Emeviler döneminde ülke sınırları içinde yaşayan Müslüman olmayan
unsurlar    “Ehl-i    kitap”,    “gayri    müslim”      ve    “zımmi”     gibi    kavramlar      ile
isimlendirilmişlerdir940. Ehl-i kitap kavramı, İslam devleti sınırları içinde yaşayan
Tevrat, İncil ve Zebur941 gibi kutsal kitaplara inanan ve Müslüman olmayan insanları
ifade etmek amacıyla kullanılmıştır. Zımmi kelimesi ise İslam devletinin sınırları
içersinde yaşayan özellikle de Yahudi ve Hıristiyanlara din, mal, can ve namus gibi
konularda verdiği güven ve koruma anlamına gelmektedir942.


          A. Emeviler Döneminde Hıristiyanlar İle İlişkiler
          Emevi Devleti sınırları içinde yaşayan gayri müslim unsurlar, Hulefa-yı
          943
raşidin         ve Emeviler dönemlerinde yapılan fetihler ile ele geçirilen bölgelerde
yaşayan, çoğunluğunu Yahudi ve Hıristiyanların944 oluşturduğu kesimdir945. Fetihleri
ile beraber İslam ülkesine katılan bölgelerden Mağrib, Mısır, Endülüs ve Şam gibi
bölgelerde Ehl-i kitap’dan özellikle Hıristiyanlar çoğunluktadır946.

          Abdülmelik b. Mervan’ın halifeliği döneminde bile Şam bölgesinde yaşayan
Beni Tağlib, Beni Bekr ve Rebia gibi Arap kabilelerinin çoğunluğu Hıristiyan olarak
kalmışlar ve İslamiyeti benimsememişlerdir947.

          Onuncu yüzyıla kadar İslam hukukçuları tarafından gayri müslimlerin amil ve
kâtip gibi devlet memurluklarında bulunup bulunamayacakları tartışılmıştır948.
Emeviler döneminde gayri müslimler özellikle de Hıristiyanlar, Ömer b. Abdülaziz
dönemi hariç tutulacak olursa devlet içinde birçok kademede çalışmışlardır.

          Emeviler devrinde yerel yönetimlerde görev yapan memur sınıfının büyük
çoğunluğu Ehl-i kitap kesimindendir. Muaviye b. Ebu Süfyan mali işlerin
yürütülmesini Hıristiyan olan Sercun ailesine bırakmıştır949. Sercun ailesinden950
Sercun b. Mansur; Muaviye b. Ebu Süfyan951, Yezid b. Muaviye, Mervan b. Hakem
ve Abdülmelik b. Mervan952 gibi Emevi halifelerinin harac divanında kâtiplik
yapmıştır953. Sercun b. Mansur, Emevi halifelerinden büyük destek görmüştür. Öyle
ki Yezid b. Muaviye, Hz. Hüseyin’in Kufe’ye gittiğini öğrendiğinde ne yapması


gerektiğini Sercun b. Mansur’a sormuş, bunun üzerine Kufe’ye Ubeydullah b.
Ziyad’ı vali olarak ataması tavsiyesini almıştır. Bu tavsiye Halife Yezid b. Muaviye
tarafından yerine getirilmiştir954.

         Muaviye, Hıms bölgesinin harac toplama görevini de aynı zamanda
doktorluğunu yapan955 Hıristiyanlığa mensup İbn Asal’a devretmiştir956. Emevi
halifelerinden Süleyman b. Abdülmelik’in kâtipliğini yapan İbn Batrik ve Hişam b.
Abdülmelik’in kâtipliğini yapan Tazri b. Astin Hıristiyandır957. Hıristiyan
kâtiplerden Hasan b. Vehb, Yezid b. Muaviye’nin halifeliği döneminde kâtiplik
yapmış, ölümünden sonra görevi oğlu Kays b. Hasan’a verilmiştir. Antas es- Süryani,
Yezid b. Muaviye’nin halifeliği döneminde Ruha (Urfa)’da valilik yapmış bir
Hıristiyandır958. İshak b. Şibravi, Abdülaziz b. Mervan tarafından Mısır’a harac
memuru olarak atanmıştır. Yine Hıristiyan kâtiplerden Şem’al, Emevi halifesi
Abdülmelik b. Mervan’ın yanında görev yapmıştır959. Verdan er- Rumi, Amr b. el-
As’ın danışmanlığında bulunmuş, onun ölümünden sonra Muaviye b. Ebu Süfyan
tarafından Mısır’a harac toplama işine memur edilmiştir960. Hıristiyan olan Zadan
Ferruh, Irak valisi Ziyad b. Ebih ve Haccac b. Yusuf’un961 kâtipliğini yapmış962, Irak
divanlarında tutulan Farsça defterleri Arapçaya çeviren Salih b. Abdurrahman da
onun yanında kâtiplik yapmıştır963. Bütün bu örnekler Emeviler döneminde
Hıristiyanlara ne denli önem verildiğini ve onlarında dini hürriyetlerini koruyarak
işlerini yapabildiklerini göstermektedir.

         Emeviler döneminde büyük çaplı fetihler ile beraber fethedilen ülkelerdeki
yeni kültür, din ve bilim unsurlarıyla etkileşim geçilmiştir. Özellikle Fars ve Rum
bilim ve kültür mirasına dair eserler Yunanca, Kıptice ve Süryanice gibi dillerden
Arapçaya tercüme edilmeye başlanmıştır. Müslümanların özellikle kimya ve tıp gibi


bilim dallarına olan ilgisi gayri müslimlerin Arapçaya yaptıkları tercümeler ile
giderek artmıştır964. İskenderiyeli İstefan ve Ahrunel Castos gibi gayri müslim bilim
adamları antik döneme ait kitapları Arapçaya çeviren kişiler arasında yer
almaktadır965.

        İslam tarihinde ilk tercüme faaliyetleri çoğunlukla Abbasiler dönemine
dayandırılmakla beraber Emevilerin de bu konuda büyük katkıları olmuştur966.
Nasturidi Hıristiyanlar Abbasi sarayında çalışmalara başlamadan önce Emeviler
döneminde İskenderiye Okulunun son temsilcileri ile iletişime geçmişler ve Yahya
en- Nahvi’nin öğrencileri Yunan bilimlerine dair bazı eserleri Arapçaya tercüme
etmişlerdir967. Yahya en-Nahvi Mısır valiliği döneminde Amr b. el-As’ın yanına
gelmiş, valiye Calinus’un tıp alanında yazılmış bazı kitaplarını anlatmış ve desteğini
almıştır968.

        Müslüman ilim adamları ilk dönemlerde dini ilimler ile uğraşmışlar, Emeviler
dönemine gelindiğinde ise beşeri bilimler ile de ilgilenmeye başlamışlardır. Beşeri
ilimlere olan ilgi, gayri müslim ilim adamlarının Süryanice, Yunanca, Kıptice gibi
dillerde yazdıkları eserleri Arapçaya çevirmeleriyle giderek artmıştır969.

        Emevi halifeleri ve devlet adamları Cundişapur tıp okulunda yetişen gayri
müslim doktorları desteklemişler ve saraylarında istihdam etmişlerdir. Muaviye b.
Ebu Süfyan’ın doktoru İbn Asal, Haccac b. Yusuf’un doktoru Tezayuk 970 ve
Abdülmelik b. Ebcer bu kişiler arasındadır971. Emeviler hem tercüme yoluyla tıp
alanındaki bilgilerden istifade etmek hem de kendilerine doktorluk yapmak amacıyla
Hıristiyanlardan oldukça istifade etmişlerdir. Ebu’l Hakem ed-Dımeşki ve onun oğlu
Hakem, Emeviler döneminde tıpla ilgilenmiş meşhur Hıristiyanlardandır972.


       Emeviler döneminde bilimsel eserlerin Arapçaya çevrilmeye başlanmasını
Muaviye b. Ebu Süfyan’ın halifeliği döneminde kadar götürmek mümkündür.
Halifenin doktorluğunu yapan İbn Asal, ilaçlar ile ilgili bir çalışma yapmış, bu
çalışmayı yaparken Yunanca ve Süryanice birçok eseri kaynak olarak kullanmıştır973.
Muaviye b. Ebu Süfyan da İbn Asal’dan kullandığı Yunanca ve Süryanice eserlerin
bazılarını Arapçaya kazandırmasını istemiştir974.

       Emevi ailesinden olup veliahtlıktan azledilen Halid b. Yezid, kimya ve tıp
bilimlerinin Arapçaya kazandırılmasıyla uğraşan ilk kişilerdendir. Halid b. Yezid,
Mısır’da yaşayan bir grup Yunan bilim adamını çağırarak975 Yunanca ve Kıptice
kitapların kendisi için Arapçaya tercüme edilmesini istemiştir976. Halid b. Yezid
kimya ilmini Maryanus isimli Rum bir rahipten öğrenmiş, tıp ile ilgili eğitimine de
Yahya en- Nahvi’den almıştır977.

       İslamiyet    diğer   dinlere   inanç      özğürlüğü   tanıyan,   haklarına   saygı
gösterilmesini ve onlara karşı adaletli muamele edilmesini emreden bir dindir978. Bu
nedenle fethedilen topraklarda yaşayan Yahudi ve Hıristiyanlar mabetlerini
koruyabilmişler ve ibadetlerini kolayca yerine getirebilmişlerdir979. Emeviler de
Hıristiyanlara dini inançlarını yaşama konusunda özgürlük tanımışlardır980.

       İslam devletinin sınırları içinde yaşayan gayri müslimlerin ibadethaneleri
yapılan anlaşmalar çerçevesinde korumaya alınmıştır981. Genel olarak Emeviler
döneminde de Hıristiyanların ibadethanelerinin onarımı ve yeniden inşasına halifeler
olumlu yaklaşmışlardır. Örneğin 659-676 yılları arasında Mısır’da Yakubi patriği
olan Enmanu için İskenderiye’de kilise inşa edilmesine izin verilmiştir982. Başta Hire
olmak üzere harap halde bulunan ibadethaneler tamir ettirilmiştir. İhtiyaç duyulması


halinde de yeni mabetler inşa etmelerine izin verilmiştir. Hz. Ömer’in halifeliği
döneminde kurulan Kufe’de Emeviler dönemine gelindiğinde yirmiden fazla kilise
ve birde havra bulunduğu bilinmektedir. Emeviler tarafından kurulan Vasıt ve
Kayrevan gibi şehirlerinde durumu Kufe gibidir983.

        Muaviye b. Ebu Süfyan’ın halifeliği döneminde Ruha (Urfa)’da bulunan
kilisenin bir kısmı deprem nedeniyle yıkılmış, daha sonra da halifenin emri ile tamir
edilip eski haline getirilmiştir984. Halid b. Kasri, Kufe valiliği döneminde sarayında
Hıristiyan olan annesi için kilise inşa ettirmiş, müezzinlere de kilisenin çanları çalana
kadar ezan okumamalarını emretmiştir. Bu durumdan cesaret bulan Basra
Hıristiyanları da kilise talebinde bulunmuş ve valinin emriyle Basra’da da kilise inşa
edilmiştir985. Mesleme b. Muhalled’in Mısır valiliği sırasında Fustat’ta bir kilise
yapılmasına izin verilmiştir. Abdülaziz b. Mervan, Hulvan şehrini kurduğunda
Hıristiyan olan iki hizmetçisi için kilise inşa edilmesine izin vermiştir986.

        Muaviye b. Ebu Süfyan, Şam’da bulunan Yuhanna Kilisesini yıktırıp camiye
dâhil etmek istemiş987, Hıristiyanların karşı çıkması üzerine vazgeçmiştir988.
Abdülmelik b. Mervan’da kiliseyi camiye katmak amacıyla Hıristiyanlara para teklif
etmiş, teklif kabul edilmeyince vazgeçmek durumunda kalmıştır989. Emevi
halifelerinden Velid b. Abdülmelik ise Hıristiyan cemaatini toplayarak kilise için
para teklif etmiş990, kabul edilmemesi üzerine Yuhanna Kilisesini yıktırarak arazisini
Emevi camine dâhil etmiştir991.

        Velid b. Abdülmelik’in kiliseyi yıktırması Hıristiyanlara yönelik haksız bir
uygulama değildir. Nitekim Ömer b. Abdülaziz döneminde Hıristiyanlar bu durumu


kendisine şikâyet etmeleri üzerine992, Medine dışında kalan yerlerin kılıç zoruyla
fethedilmesi sebebiyle kilisenin yıkılmasının İslam hukukuna aykırı olmadığını
belirtmiştir993. Yinede Ömer b. Abdülaziz döneminde Yuhanna kilisesinden
vazgeçmelerine karşılık Hıristiyanlara, Müslümanların elinde bulunan savaşla ele
geçirilmiş durumdaki Guta’dan kiliseler verilmiştir994. Bu durum halifenin
Hıristiyanların haklarını gözettiğini göstermektedir.

         Şam Hıristiyanları bir kilisenin Beni Nasr kabilesine verilmesi nedeniyle
Ömer b. Abdülaziz’e şikâyette bulunmuşlardır. Ömer b. Abdülaziz, kiliseyi
Hıristiyanlara tekrar iade etmiştir. Yezid b. Abdülmelik halife olunca kiliseyi tekrar
Beni Nasr’a vermiştir995.

         Ömer b. Abdülaziz’in halifeliği dönemine gelene kadar İslam dünyasında pek
çok kilise ve manastır yapılmıştır. Ömer b. Abdülaziz, bu mabetlerden izinsiz olarak
yapılanların yıkılmasını emretmiştir. Ancak İslam fetihleri sırasında Hıristiyanlar ile
yapılan anlaşmaların kapsamına giren kilise ve manastırları yıkılmamıştır. Nitekim
Ömer b. Abdülaziz, Hıristiyanlar ile yapılan sulh anlaşmalarının kapsamına giren
kiliselerin yıktırılmaması amacıyla devlet adamlarına mektuplar göndermiştir996.

         Ömer b. Abdülaziz dışındaki bazı Emevi halifelerinin zaman zaman kiliseleri
yıktırmaya yönelik girişimleri olduğu bilinmektedir. Yezid b. Abdülmelik, Mısır
Hıristiyanlarına yönelik yürüttüğü baskı politikaları sonucunda bazı kiliseleri
yıktırmıştır997. Hişam b. Abdülmelik döneminde Remle şehrinin inşası sırasında
Hıristiyanlar ellerinde bulunan mermer sütunları vermek istememiş, bunun üzerine
halife onları kiliselerini yıkmakla tehdit etmiştir. Hıristiyanlardan alınan bu mermer
sütunlar şehrin camisinin inşasında kullanılmıştır998.

         Emeviler döneminde Hıristiyanlara gösterilen hoş görüyü göstermesi
açısından ilginç bir örnek Velid b. Abdülmelik’in halifeliği döneminde yaşanmıştır.


Halife, Şam Emevi caminin inşası sırasında Hind, Fars, ve Mağrib kökenli usta ve
işçilerin yanı sıra Bizans İmparatorundan da usta talebinde bulunmuştur999. Bunun
üzerine İmparator işçi ve sanatkârlardan oluşan iki yüz kişiyi cami inşaatında
çalışmak üzere göndermiştir. Yine Velid b. Abdülmelik 707 yılında Mescid-i
Nebevi’nin yenilenmesi sırasında Bizans İmparatoruna mektup yazarak yardım
istemiştir1000. Bunun üzerine imparator altın ve renkli mermer yardımında bulunmuş
ve çalışmak üzere işçiler göndermiştir1001.

          Hıristiyanlar ile ilişkiler açısından ilginç bir olay Ömer b. Abdülaziz’in
halifeliği döneminde gerçekleşmiştir. Halife, çağdaşı olan Bizans İmparatoru III.
Leon’a İslam’a davet mektubu göndermiş, imparator da bu mektuba cevap
yazmıştır1002. Hıristiyan kroniklerinde de bahsedilen halife ile imparator arasındaki
bu yazışmalar, genel olarak Hıristiyanlık ve İslamiyet’in temel konularına dair
teolojik tartışmaları içermektedir1003.

          Emeviler döneminde gayri müslimlerin zorunlu bir göçe tabi tutulmadıkları
bilinmektedir. İslam devleti içersinde yaşayan gayri Müslimler kendi dindaşları ile
beraber İslam şehirleri içersinde yaşama imkânı bulmuşlardır. Kufe, Şam, Basra ve
Fas1004     gibi    şehirlerde      Hıristiyan      mahalleleri       bulunduğu       kaynaklardan
anlaşılmaktadır. Hz. Ömer döneminde Medine’ye girmeleri yasaklanan gayri
müslimler, Emeviler döneminde özellikle eğlence sektöründe çalışmak amacıyla
Medine’ye yerleşmişlerdir1005.


        Gayri müslimler İslam dinine göre haram kabul edilen içki ve domuz eti gibi
ticaret mallarını üretip ticaretini de sorun yaşamadan yapabilmişlerdir. Örneğin
Kufe’de bulunan Zürare köyü, Emeviler dönemi ve Abbasilerin ilk zamanlarında
Hıristiyanların içki ve domuz eti ihtiyacını karşılamıştır1006.

        Gayri müslim cemaatlerin kendi içlerinde çıkan dini anlaşmazlıklar kendileri
tarafından seçilen hâkimler tarafından çözüme kavuşturulmuştur. Devlet, gayri
müslimlerin seçtiği din adamlarını tanımış ve cemaatin devlet olan ilişkilerinde resmi
temsilci olarak kabul etmiştir. Gayri müslimlerin devlet ya da Müslümanlar ile olan
sorunlarında ise İslam hukuku gereği kadılar yetkili kılınmıştır1007. Kıpti
Hıristiyanlar, Emeviler döneminde ruhani meclislerini toplayabilmişlerdir. Ancak
istihbarat faaliyetlerinde bulunmamaları amacıyla başka devletler ile iletişime
geçmeleri yasaklanmıştır1008.

        Emevi halifeleri zaman zaman Hıristiyan mezheplerinin kendi aralarında
çıkan sorunlarda hakemlik yapmışlardır. Yakubiler ile Marunîler aralarında çıkan bir
problem nedeniyle Muaviye b. Ebu Süfyan’a başvurmuşlardır. Muaviye, iki mezhep
mensuplarının önünde münazara etmelerini istemiş, münazara sonucunda kaybeden
Yakubilere yirmi bin dinar ödeme yapmalarını emretmiştir. Sorunun tekrar ortaya
çıkmaması amacıyla Yakubilerin halifeye yirmi bin dinar ödemesi, kural haline
gelmiştir1009.

        Emeviler devrinde yaşayan gayri müslimler için Ömer b. Abdülaziz’in
halifeliği dönemine ayrı bir parantez açmak gerekmektedir. Oryantalistler, Ömer b
Abdülaziz’in gayri müslimlere yönelik politikaları nedeniyle onun devrini “Kara
Dönem” olarak isimlendirmişlerdir1010. Oryantalistler, gayri müslimlerin Emeviler
döneminde Ömer b. Abdülaziz’in halifeliğine kadar dini ve sosyal açıdan iyi bir
yaşam sürdüklerini ancak onun halifeliği döneminde bu durumun değiştiğini iddia


1006
     Söylemez, “Gayri Müslimlerin Yeri”, s. 111.
1007
     Söylemez, “Gayri Müslimlerin Yeri”, s. 108.
1008
     Yüksel, Hıristiyanlar, s. 77.
1009
     Akyüz, İslam Amme Hukuku, s. 44.
1010
     Arslantaş, Yahudiler, s. 70; İrfan Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, DAD, C. 1, S.
3, Ankara 1999, s. 65.


etmişlerdir1011.   Ancak     Ömer      b.   Abdülaziz’in     gayri    müslimlerin haklarını
iyileştirmeye yönelik düzenlemeler yaptığı bilinmektedir. Nitekim onun döneminde
Mısır’da buluna kiliseler bir takım vergilerden muaf tutulmuş1012, İslamiyeti kabul
eden Yahudi, Hıristiyan ve Mecusilerden cizye vergisi kaldırılmıştır1013.

        Ömer b. Abdülaziz döneminin Oryantalistler tarafından “Kara Dönem” olarak
değerlendirilmesinin temelinde gayri müslimlerin kılık-kıyafetlerini düzenlenmesi,
binek hayvanları nasıl kullanacakları ve devlet dairelerindeki görevlerinden
uzaklaştırmaları gibi düzenlemeler bulunmaktadır1014. Ömer b. Abdülaziz, gayri
müslimlerin sarık sarmalarını yasaklamış1015, deri kuşak (zünnar) giymelerini zorunlu
hale getirmiştir1016. Binek hayvanlarına eyersiz ya da semer kullanarak binmelerini
ve alınlarından sarkan saçlarını kestirmelerini emretmiştir. Yeni mabetler inşa
etmelerini ve yüksek sesle ibadet etmelerini yasaklamıştır1017. Bu uygulamalar gayri
müslimlere zorluk çıkarmaktan çok sosyal hayatta Müslümanlar ile olan ilişkilerinin
sınırlarının belirlenmesi açısından gerekli görülmüştür1018.

        Emeviler döneminde gayri müslimlerin devlet dairlerinde çalıştırılması
Müslümanlar arasında çokça şikâyet konusu olmuştur. Ömer b. Abdülaziz’in devlet
dairlerinde çalışan gayri müslimlerin görevlerine son vermesinin altında yatan
nedenin bu olduğu bilinmektedir. Ancak bu durumu haksızlık olarak değerlendirmek
mümkün değildir. Çünkü İslam fetihleri sırasında gayrı Müslimler ile yapılan barış
antlaşmalarında devlet dairelerinde çalıştırılıp çalıştırılmayacaklarına dair bir hüküm
yer almamıştır1019.

        Ömer b. Abdülaziz’in gayri müslimlerin devlet dairelerinde çalışmasını
yasaklamasının önemli nedenlerinden biri de onun Müslümanların hâkim konumda

1011
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 73.
1012
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 74.
1013
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 75.
1014
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 72.
1015
     Yüksel, Hıristiyanlar, s. 90.
1016
     Arslantaş, Yahudiler, s. 70.
1017
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 76; Yüksel, Hıristiyanlar, s. 97. Maverdi,
Ömer b. Abdülaziz’in getirdiği bu uygulamaları eserinde, İslam toplumu içinde yaşayan gayri
Müslimlerin uyması gereken kurallar arasında saymaktadır. Bk. el- Maverdi, , el- Ahkam, s. 276.
1018
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 72.
1019
     Aycan, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, s. 73.


kalmalarını istemesidir1020. Valilerine yazdığı şu emirde bu durum açıkça
görülmektedir. “Allah İslam ile Müslümanlara ikramda bulunmuş, onları
şereflendirmiş, üstün kılmıştır. Zillet ve küçüklüğü Müslümanlara muhalefet
edenlerin başına geçirmiş, Müslümanları insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmet
yapmıştır. Müslümanların işlerini zımmet ve harac ehline (Gayr-ı Müslimlere)
vermeyin. Onlar ellerini ve dillerini Müslümanların üzerine yayar ve Allah’ın üstün
kıldığı Müslümanları zelil ederler, Allah’ın ikram ettiği Müslümanları küçük
görürler, onları hilelerine maruz bırakırlar.”1021. Ömer b. Abdülaziz, görevlerine
devam etmek isteyen gayri müslimlerin Müslüman olmaları gerektiğini bildirmiş
böylece birçok kişi İslamiyeti kabul etmiştir. Ancak kendisinden sonraki Emevi
halifeleri döneminde gayri müslimler arasında İslamlaşma devam etmemiştir.

        Emeviler döneminde İslam dünyasında yaşayan Hıristiyanlar çoğunlukla
Bizans imparatorluğunun resmi din söylemine1022 muhalif kalmış kesimlerdir1023.
Nitekim Hıristiyan dini içinde Bizans’a karşı İkonaların varlığının savunan en
meşhur kişi olan Yuhanna Dımeşki (Jean Damescene)’i uzun yıllar Emevilerin mali
sisteminde görev yapmış ve eserlerini İslam himayesi altında yazmıştır1024. Bu durum
Emeviler döneminde Hıristiyanların Bizans’dan dini açıdan daha özgür bir ortamda
yaşadıklarını göstermektedir.

        Yuhanna Dımeşki’nin dedesi Halid b. Velid’in Şam’ı fethi sırasında Bizans
İmparatorluğunun bölgedeki mali sorumlusu olarak şehrin teslim görüşmesini
gerçekleştirmiştir. Sonra Yuhanna Dımeşki’nin babası Sercun’da İslam egemenliği
altında görevine devam etmiştir. Babasının yanında yardımcı olarak çalışan Yuhanna
Dımeşki ise Ömer b. Abdülaziz’in halifeliği döneminde idarenin politikalarını
hazmedemeyerek Kudus’de bir manastıra çekilmiş ve Hıristiyan ilahiyatını


1020
     Necdet Hammaş, “Mevali ve Zımmiler”, s. 187.
1021
     İbnü’l- Esir, el-Kamil, C. 5, s. 64.
1022
      Doğu kilisesi içinde ortaya çıkan ve taraflarını dini tasvir kırıcılar (İkonoklast) ve tasviri
savunanların oluşturduğu İkonolastik dönem hakkında ayrıntılı bilgi için bk. Mehmet Aydın, “Bizans
Kilisesinde İkonoklast (Tasvir Kırıcılığı) Hareketin Kökenleri”, Selçuk ÜİFD, S. 13, Konya 2002, s.
5–14.
1023
     Ira M. Lapıdus, İslam Toplumları Tarihi, C. 1, çev. Yasin Aktay, İstanbul 20053, s. 82.
1024
     Bekir Zakir Çoban, “Bizans İkonoklazmının Nedenleri ve İslam Etkisi Tartışması”, DBAAD, C.
VIII, S. 4, Samsun 2008, s. 135.


günümüze kadar etkileyecek fikirlerini içeren eserlerini yazmaya başlamıştır1025.
Doğu Hıristiyanlığının son kilise babası olarak kabul edilen Yuhanna Dımeşki’nin
“Bilginin Kaynağı” ve “Sapkınlar Kitabı” isimli iki eseri günümüze gelebilmiştir1026.

           Emeviler döneminde Hıristiyanlar kendilerine Hz. Peygamber ve Hulefa-yı
Raşidin döneminde anlaşmalar ile verilen haklar çerçevesinde dini ve sosyal açıdan
büyük bir serbestlik ve hoşgörü içinde yaşamışlardır.

           B. Emeviler Döneminde Yahudiler ile İlişkiler
           Irak, Suriye, Filistin ve Mısır gibi Yahudi nüfusunun bulunduğu bölgeler ilk
İslam fetihleriyle beraber Müslümanların eline geçmiştir1027. Hz. Ebu Bekir’in
halifeliği döneminde fethedilen Sur, Nablus, Enbar, Hz. Ömer döneminde fethedilen
Kayseriyye, Humus, Taberiyye, Halep, İskenderiye, Musul, Nihavend, Sus, Hz.
Osman döneminde alınan Trablus, Nişabur ve Merv gibi şehirlerde Yahudi
nüfusunun varlığı bilinmektedir1028. Lazkiye ve Urfa (Edessa) gibi şehirlerde de
Yahudilerin yaşadığı, İslam dışı kaynaklardan anlaşılmaktadır. Emeviler döneminde
fethedilen Belh, Kazvin, Harizm ve Buhara gibi şehirlerde de Yahudiler
bulunmaktadır1029.

           İslam hukuku Müslümanların yaşadığı şehirlerde gayri müslimlerin
yaşamalarını yasaklamamaktadır. Bu nedenle Emeviler döneminde Yahudiler,
Müslüman şehirlerinde yaşayabilmişler, hatta kültürel kimliklerini korumak amacıyla
kendi mahallelerini oluşturmuşlardır1030.


1025
       Mustafa, Göregen, “İkonoklastik Konsül ve Yahya Dımeşki”, Kafkas ÜSBED, S. 14, Kars 2014, s.
62.
1026
      Ali Erbaş, “Müslüman – Hristiyan Münasebetleri Sürecinde Hıristiyanların İslam’a ve
Müslümanlara Bakışı”, İLAM Araştırma Dergisi, C. III, S. 1, İstanbul 1998, s. 123. Yuhanna
Dımeşki’nin Hz. Peygamber (sav), Kur’an ve İslam dini konusunda kabul edilemeyecek fikirleri
bulunmaktadır. İslam inanç sistemi içinde zaaflar aramaya çalışmış, Hz. Peygamber (sav)’in fikirlerini
Aryuscu bir keşişten öğrendiğini ileri sürmüştür. Kur’an’da geçen Hz. İbrahim, Hz. Meryem ve Hz.
İsa gibi peygamberlerin kıssalarının doğru olmadığını iddia etmiştir. Bk. Erbaş, “İslam’a ve
Müslümanlara Bakışı”, s. 124. Hayatı hakkında ayrıntılı bilgi için bk. İsmail Taşpınar, “Doğunun Son
Kilise Babası Yuhanna ed- Dımaşki (649 – 749) ve İslam”, Marmara ÜİFD, S. 21, İstanbul 2001, s. 23
– 54.
1027
     Arslantaş, Yahudiler, s. 164.
1028
     Arslantaş, Yahudiler, s. 62.
1029
     Arslantaş, Yahudiler, s. 63.
1030
     Arslantaş, Yahudiler, s. 77.


         Roma İmparatorluğu hâkimiyetine girdiklerinde Yahudilere getirilen Kudüs’e
girme yasağı, İslam fetihleriyle Hz. Ömer’in halifeliği döneminde kaldırılmıştır. Hz.
Ömer, ilk önce iki yüz Yahudi ailenin Kudüs’de yaşamasına izin vermiş,
Hıristiyanların tepkisi üzerine bu sayı yetmiş aileye indirilmiştir1031.

         Yahudiler,       Müslümanlar   tarafından   kurulan    şehirlerde   de   ikamet
edebilmişlerdir. Örneğin Kufe ve Fustat’a Yahudiler, bu şehirlerin kuruluşlarından
itibaren yerleşmeye başlamışlardır. Emeviler döneminde kurulan Vasıt şehrine
Yahudilerin yerleşmesi vali Haccac b. Yusuf tarafından yasaklanmış, onun
ölümünden sonra bu yasak kalkmıştır. Emevi Halifesi Velid b. Abdülmelik
döneminde kurulmaya başlanan Remle şehrine de Yahudilerin ve diğer gayri
müslimlerin yerleşmesine izin verilmiştir1032.

         Ticarete önem veren Emeviler, Yahudilerin ülke genelinde rahatça ticaret
yapmalarına olanak tanımışlardır1033. Muaviye b. Ebu Süfyan döneminde Taif’de
ticaret yapan Yahudilerin varlığı halifenin onların arazilerinin bir kısmını satın
almasından anlaşılmaktadır1034. Basra Körfezinden Hindistan’a ticari seferler
düzenleyen Yahudilerin varlığı bilinmektedir. Emevilerin son dönemine doğru ticari
faaliyetleri sayesinde devlet bütçesine denk servet biriktiren Yahudilerin bulunduğu
kaynaklardan anlaşılmaktadır1035.

         İslam dininin haram kabul edip yasaklamasına rağmen Yahudilerin şarap
ticareti ile uğraştıkları bilinmektedir. Ömer b. Abdülaziz dönemine gelindiğinde ise
gayri müslimlerin şarap ticareti ile uğraşmaları yasaklanmış ve ellerindeki şarapları
sirkeye çevirmeleri istenmiştir1036.

         Emeviler döneminde Yahudilerin ticari hayatta başarılı olmalarının önemli
sebeplerinden biri de idarenin kayıtsızlığı nedeniyle Yahudilerin faiz uygulamalarına


1031
     Arslantaş, Yahudiler, s. 73.
1032
     Arslantaş, Yahudiler, s. 77.
1033
     Arslantaş, Yahudiler, s. 119.
1034
     Arslantaş, Yahudiler, s. 122.
1035
     Arslantaş, Yahudiler, s. 121.
1036
     Arslantaş, Yahudiler, s. 122.


girmeleridir. Nisa suresinin 160 ve 161. ayetlerinde1037 Yahudilere haram
kılınmasına rağmen faiz aldıkları açıkça ifade edilmiştir. Yahudiler, Emeviler
döneminde ticarette faiz ve tefecilik uygulamaları nedeniyle büyük servetler elde
etmişlerdir1038.

        Az olmakla birlikte Yahudilerin Emeviler döneminde beşeri bilimlere katkısı
olmuştur. Yahuddi olan Maserceveyh (Masercis), Emevi halifelerinden Mervan b.
Hakem’in emriyle Ahroon’un “Kunnaş” isimli eserini Süryaniceden Arapçaya
tercüme etmiştir. Bu eser tıp alanında Arapçaya çevrilen ilk kitap olarak kabul
edilmektedir1039. Bu kitaba Ömer b. Abdülaziz halifeliği döneminde Şam
kütüphanesinde rastlamış ve Müslümanların istifadesine sunulması amacıyla
kütüphaneden çıkarılmasını istemiştir1040. Ömer b. Abdülaziz, Yunan tıbbının
geliştiği yer olan İskenderiye okulunun tıp ekollerini Harran ve Antakya’ya
taşımıştır1041.

        İslam devleti sınırları içinde yaşayan Yahudilerin liderliğini Re’su’l- Calut
denilen kişiler yapmaktaydı1042. Yahudiler arasında Re’su’l- Calut’ların Hz.
Davud’un soyundan olmasını gerektiren bir gelenek vardı. Bu durum teoride de olsa
Hz. Davud’un soyundan gelmelerinden dolayı Re’su’l- Calut olan Yahudi’ye
Müslümanlar saygı duyarlardı. Re’su’l- Calut görevi Yahudiler arasında babadan
oğla veraset yoluyla geçerdi ve Yahudi cemaatini devlet nezdinde temsil ederdi. Bu
durum asırlarca devam etmiş, Emeviler dönemine gelindiğinde ise cemaat içinde
iktidarın belirli ellerde toplanması nedeniyle tartışmalar çıkmıştır1043.

        Yahudilerin kutsal kitaplarına dair çalışmalar yaptıkları ve dini, siyasi
meselelerine yön verdikleri kurumlarına akademi denilmekte idi 1044. Akademi

1037
     Bu ayetler; “Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de çok kimseyi Allah yolundan çevirmeleri,
menedildikleri halde faizi almaları ve haksız (yollar) ile insanların mallarını yemeleri yüzünden
kendilerine (daha önce) helâl kılınmış bulunan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık ve içlerinden
inkâra sapanlara acı bir azap hazırladık.”.
1038
     Arslantaş, Yahudiler, s. 125.
1039
     Aycan, “Beşeri İlimler”, s. 214.
1040
     Yüksel, Hıristiyanlar, 134.
1041
     Aycan, “Beşeri İlimler”, s. 215,221.
1042
     Akyüz, İslam Amme Hukuku, s. 45.
1043
     Arslantaş, Yahudiler, s. 86.
1044
     Arslantaş, Yahudiler, s. 170.


içinden belirli bir silsileyi tamamlayarak gelen ve Re’su’l- Calut tarafından atanan
akademi başkanına Gaon ismi verilmekte idi1045. Emeviler döneminde Gaonlar,
Yahudi şeriatini iyi bilmeleri ve kendilerini Hz. Musa soyuna dayandırmaları
nedeniyle cemaat içinde konumlarını güçlendirmişlerdir1046. Re’su’l- Calut ve
Gaonların Yahudi cemaati içindeki nüfuz mücadelesi Emeviler döneminde had
safhaya ulaşmış ve duruma devlet tarafından müdahale edilmiştir. Hişam b.
Abdülmelik’in halifeliği döneminde Yahudi cemaatinin yönetiminde kuvvetler
ayrılığı ilkesi uygulanmaya başlanmıştır. Böylece Gaonlar dini liderliği, Re’su’l-
Calutlar ise siyasi liderliği elde etmişlerdir1047.

         Bizans ve Sasani İmparatorlukları bünyesinde yaşayan Yahudilerin devlet
memuru olmaları yasaklanmış ve bu alanda istihdam edilmemişlerdir 1048. Emeviler
döneminde de Yahudilerin devlet dairelerinde çalıştırılmadıkları anlaşılmaktadır.
Emeviler Sasaniler’den alınan bölgelerde Mecusileri1049, Bizans’dan alınan
bölgelerde ise Hıristiyanları memur olarak istihdam etmişlerdir1050.

         Emeviler döneminde Yahudilerin bir takım mesihi hareketlere katılarak isyan
ettikleri bilinmektedir. Suriye Yahudilerinden olan Severus isimli bir Yahudi 720
yılında Emevilere isyan etmiştir. Severus mesihliğini ilan ederek sürgünde yaşayan
Yahudileri ana vatanlarına götürmeyi vaat etmiş ve burada Yahudi devleti kuracağını
söylemiştir. Hişam b. Abdülmelik’in halifeliği döneminde Severus yakalanarak idam
edilmiştir1051.

         Emeviler döneminde Yahudilerin gerçekleştirdiği bir diğer mesihi isyan
hareketi de Ebu İsa el- Isfahani liderliğinde başlamıştır1052. Emevi Halifesi Mervan b.

1045
     Arslantaş, Yahudiler, s. 171.
1046
     Arslantaş, Yahudiler, s. 90.
1047
     Arslantaş, Yahudiler, s. 92.
1048
     Arslantaş, Yahudiler, s. 80.
1049
     İslam tarihinde Mecusilerin yer hakkında ayrıntılı bilgi için bk. Cahid Kara, İslam Coğrafyasında
Mecusiler (Emeviler Sonuna Kadar), Ankara ÜSBE (BYLT), Ankara 2007; Cahid Kara, “İslam
Coğrafyasında Mecusiler (Emevilerin Sonuna Kadar)”, Abant İzzet Baysal ÜİFD, C.1, S. 2, Bolu
2013, s. 19 – 59.
1050
     Arslantaş, Yahudiler, s. 79.
1051
     Arslantaş, Yahudiler, s. 105.
1052
     Arslantaş, Yahudiler, s. 106. Ebu İsa el- İsfahani’nin hayatı ve fikirleri hakkında ayrıntılı bilgi için
bk. Halil İbrahim Bulut, “İseviyye ( İslam Dünyasında Ortaya Çıkan İlk Yahudi Mezhebi )”,
EKEVAD, S. 18, Malatya 2004, s. 297 – 318.


Muhammed döneminde başlayan isyan ancak ikinci Abbasi halifesi Mensur1053
döneminde bastırılabilmiştir. Ebu İsa, Allah’ın kendisiyle konuştuğunu, Yahudileri
zalim hükümdarlar ve asi milletlerin elinden kurtaracağını, kendisinin Peygamber ve
Mesih’in elçisi olduğunu iddia ederek Yahudileri etrafında toplamıştır1054. Rey şehri
yakınlarında yapılan savaşta Ebu İsa Isfehani ve birçok Yahudi öldürülmüştür.
Ölümünden sonra fikirleri mezhep akımı haline gelmiş ve İseviyye ya da Isfahaniyye
olarak isimlendirilmiştir1055.

        Emeviler döneminde Ehl-i kitap olarak isimlendirebileceğimiz Hıristiyan ve
Yahudiler vergilerini ödedikleri ve idareye karşı isyan etmedikleri sürece inanç
özgürlüklerini de koruyarak rahat bir hayat yaşamışlardır. Gayri müslim olmaları
nedeniyle de herhangi bir baskıya veya ayrımcılığa maruz kalmamışlardır.


1053
     Şehristani, Milel ve Nihal, s. 195; Halil İbrahim Bulut, “İseviyye Mezhebi ve Hz. Muhammed’in
Risaletinin Evrenselliği Tartışmalarının Başlangıcı”, Sakarya ÜİFD, S. 9, Sakarya 2004, s. 123.
1054
     Şehristani, Milel ve Nihal, s. 195.
1055
     Arslantaş, Yahudiler, s. 109.


SONUÇ BÖLÜMÜ

       Hz. Ali, Muaviye’nin muhalefetine karşı Muhacir ve Ensar’ın kendisine biat
ettiğini devamlı olarak vurgulamıştır. Bu biat sayesinde Şam halkının ve Emevilerin
kendisine biat etmeme gibi bir haklarının olmadığını ileri sürmüştür. Emevilerin
Mekke’nin Fethinden önce Hz. Peygamber (sav)’e ve İslama olan muhalefetlerini
hatırlatarak Beni Ümeyye’nin tuleka kabul edildiğini ve bu nedenle halife olma
haklarının bulunmadığını dini bir tez olarak sıklıkla dile getirmiştir.

       Hz. Ali ile iktidar mücadelesine girişen Muavye b. Ebu Süfyan’da Hz.
Peygamber (sav)’e olan yakınlığını dini bir tez olarak ileri sürmüştür. Buna karşılık
Hz. Ali’de İslamiyete olan hizmetlerini ve Hz. Peygamber (sav)’in Ehl-i beyt’inden
olmasını Muaviye’ye karşı kullanmıştır. Muaviye Ehl-i beyt kavramını genişleterek
kendisinin Kureş Kabilesinden ve Hz. Peygamber (sav)’in de mensubu olduğu
Abdülmenaf oğullarından olduğunu vurgulamıştır. Böylece halifelikte hakkı
bulunduğunu kanıtlamaya çalışmıştır.

       Hz. Hüseyin, Muaviye’nin ölümünden sonra, şeytana uymak, Allah’a itaati
terk ettirmek, fitneyi yaymak, Allah’ın sınırlarını aşmak tüm Müslümanların ortak
hakkı olan fey’i kendilerine ayırmak, Allah’ın haramını helal ve helâlını da haram
kılmak gibi dini gerekçeleri ileri sürerek Yezid b. Muaviye’ye biat etmeyi
reddetmiştir. Yine babası Hz. Ali’nin yaptığı gibi Hz. Peygamber (sav)’in Ehl-i
beyt’i ve onun varisleri olmayı dini tez olarak ileri sürmüştür. Emevi halifeleri,
kendilerine karşı isyan girişimine kalkışmadıkları müddetçe Ehl-i beyt mensuplarına
karşı barışçıl politikalar takip etmişlerdir. Ancak iktidarlarına karşı isyana kalkışan
Eh-i beyt mensupları Emeviler tarafından sert bir şekilde cezalandırılmışlardır.

       Ömer b. Abdülaziz, Haricileri ilmi deliller kullanarak engellemeye
çalışmıştır. Haricilere gönderdiği mektuplarda Kur’an’dan ayetler kullanarak onları
isyan etmekten vaz geçirmeyi hedeflemiştir. Hariciler ise Ömer b. Abdülaziz’in
dindarlığını ve halifeliğini kabul ettiklerini belirtmekle beraber, Emevilere lanet
etmemesini kendisine muhalefet etmelerinin nedeni olarak iler sürmüşlerdir.
Muaviye b. Ebu Süfyan ve Ömer b. Abdülaziz’in Haricileri isyan fikrinden
döndürmeye yönelik girişimleri sonuçsuz kalmıştır.


       Emeviler, temelde iman konusu olan kader meselesini iktidarlarını
meşrulaştırmak amacıyla siyasallaştırmışlardır. Kendilerine itaat etmeyenleri
toplumun düzenin bozan asiler olarak nitelendirip Maide suresinin otuz üçüncü
ayetini delil olarak almışlardır. Emeviler kendilerine karşı gerçekleştirilen dini tezleri
aynı zamanda Allah’a karşı gelmek şeklinde yorumlamışlar ve insanların
öldürülmelerini helal saymışlardır. Emeviler savundukları Cebri kader anlayışına
karşı muhalefet edip isyanlara karışan e Mabed el- Cüheni, Geylan ed-Dımeşki, Ca’d
b. Dirhem, Cehm b. Safvan ve Yunus el Ensari gibi âlimleri de çeşitli vesileler ile
öldürtmekten çekinmemişlerdir.

       Ömer b. Abdülaziz dışındaki Emevi halifelerinin İslamiyet ile bağdaşmayan
bir yaşam tarzı benimsedikleri genel bir kanaattir. Halifelerin tamamının dine karşı
ciddiyetsiz tavır takındıklarını veya tamamının dindar olduğunu söylemek mümkün
değildir. Yezid b. Muaviye Yezid b. Abdülmelik, Velid b. Yezid gibi Emevi
halifelerinin Müslüman bir devlet başkanına yakışmayacak derecede sefahat dolu bir
yaşam sürdükleri tarihi bir gerçektir. Bunlar dışındaki Emevi halifelerini bu konuda
suçlamak mümkün değildir.

       İslami   ilimlere dair ilk çalışmaların         yapılması    bakımından Emevi
halifelerinden bazılarının önemli katkıları olmuştur. Emeviler döneminde dini
ilimlere yönelik çalışmalar Muaviye b. Ebu Süfyan, Abdülmelik b. Mervan, Velid b.
Abdülmelik, Ömer b. Abdülaziz ve Hişam b. Abdülmelik gibi halifelerin desteği
sayesinde önemli ilerlemeler kaydetmiştir. Nitekim Kur’an’ın harekelenmesi,
hadislerin tedvini ve İslam tarihine dair ilk çalışmaların yapılmasında Emevi
halifelerinin önemli katkıları olmuştur. Hadis, tefsir, İslam tarihi ve Kur’an’a dair
çalışmaların başlaması ve gelimesinde Emevi halifelerinin katkısı etkili olmuştur.

       Emeviler döneminde mevali kesimine sosyo-ekonomik açıdan zor şartlarda
yaşamaya mahkûm edildikleri şeklinde genel bir kanaat oluşmuştur. Ancak
mevalinin devletin birçok kademesinde çalışabilmesi, mevaliye karşı Arap ırkçılığına
dayanan bir politikanın devlet tarafından yürütülmediğini göstermektedir. Mevaliden
gayri müslimlerden alınan vergilerin alınması devrin ekonomik şartlarının hazine
gelirlerine darbe vurmasından dolayı zorunlu olarak gerçekleşmiştir. Mevalinin
toplum içinde aşağı bir sınıf olarak görülmesi ve ağır vergiler yüklenmesi devlet


politikası olmaktan ziyade eyaletlerdeki yerel vergi memurlarının ve fetihleri yürüten
Arap kabilelerinin mali çıkarlarına yönelik uygulamalardan kaynaklanmıştır.
Nitekim mavali zaman zaman özel mülk edinebilmiş ve özellikle dini ilimler gibi
bazı mesleklerde başarılı olmuştur.

       Emeviler döneminde Ehl-i kitap kesimini oluşturan Yahudi ve Hıristiyanlar
dini hayatlarını rahatça yaşayabilmişlerdir. Bazı Emevi halifelerinin ilk İslam
fetihlerinde kendileriyle yapılan anlaşmalarda belirlenen vergi miktarını artırmasına
karşılık Sasaniler ve Bizans dönemlerinden daha iyi sosyo-ekonomik ve dini
şartlarda   yaşamışlardır.   Gayri    müslimlerin   kilise   ve   havraları    korunmuş,
Müslümanların yaşadıkları şehirlerde onlarda hayatlarını devam ettirebilmişlerdir.
Hatta Emeviler döneminde İslami ilkeler çiğnenerek Yahudilerin faiz uygulamaları,
Hıristiyanların ise şarap ve domuz ticaretleri devlet tarafından görmezden
gelinmiştir. Ömer b. Abdülaziz gibi halifeler ise gayri müslimlere uygulanan vergi
alanındaki adaletsi politikaları adaletli bir şekle sokmak amacıyla ıslahatlar
gerçekleştirmiştir. Özellikle Hıristiyanlar devletin birçok kademesinde memur olarak
çalışabilmiş ve beşeri ilimlere yönelik çalışmaları Emevi halifeleri tarafından
desteklenmiştir.

       Emevi halifeleri biat uygulamasına oldukça önem vernişlerdir. İş başına
geçen halife mutlaka eyaletlerden gelen temsilcilerin ve başkent halkının biatını
almıştır. Nitekim biat etmeyen kişilerin biatini alınması amacıyla yüklü miktarlarda
maddi menfaat sağlanarak biatlerini alınması sağlanmaya çalışılmıştır. Ancak
Hulefa-yı Raşidin döneminden farklı olarak Emevilerde biat, veliaht olarak atanan
halifenin onaylanması şeklinde olmuştur. Ayrıca biat etmeyen ve biat ettikten sonra
Emevilere olan biatlerini bozarak isyan hareketlerine katılan kişiler baskı altına
alınmış ya da ağır şekilde cezalandırılmışlardır.

       Emeviler döneminde Muaviye b. Ebu Süfyan tarafından hilafetin saltanata
dönüştürtmesi, Hicaz’da yaşayan Hz. Peygamber (sav)’in en önemli sahabilerinin
çocukları tarafından kabul edilmemiş ve tepkiyle karşılanmıştır. Saltanat sisteminin
Hulefa-yı   Raşidin    uygulamalarına     ters   düştüğünü   ve    Bizans     ile   Sasani
İmparatorluklarında uygulanan sisteme benzediğini ileri sürerek Yezid b.
Muaviye’ye biat etmemişlerdir. Bu dini teze karşılık Muaviye b. Ebu Süfyan İslam


ümmetinin tekrar iktidar mücadelelerinde zarar görmemesi gerektiğini, Hulefa-yı
Raşidin dönemindeki şartların değiştiğini ve hilafet makamının Kureyş ve
Abdülmenaf oğullarının hakkı olduğunu ileri sürerek saltanat sistemine geçiş
uygulamasını dini açıdan meşru hale geçirmeyi hedeflemiştir.

       Hz. Ebu Bekir halife seçilirken gündeme gelen “imamlar Kureş’tendir”
hadisini Emevi halifeleri özellikle de Muaviye b. Ebu Süfyan iktidarını
meşrulaştırmak amacıyla çoğu kere gündeme getirmiştir. Hatta Muavye b. Ebu
Süfyan bazı söylemlerinde ise halifenin Kureyş kabilesinden olması gerektiği
şeklindeki tezini daraltarak Emevilerin mensubu olduğu Kureyş’in Abdülmenaf
oğulları koluna kadar sınırlandırmıştır.

       Abdülmelik b. Mervan İslami paraları bastırmaya iten gerekçelerden biri de
İslam dininin temel ilkelerinin kâğıtlar ve paralar üzerine yazdırılma gayesi olmuştur.
Bizans ve Sasani para ve kâğıtlarının üzerinde İslamiyet ile bağdaşmayan şekil ve
ifadelerin bulunması, ayrıca Bizans İmparatorunun Hz. Peygamber (sav)’ e hakaret
etmekle tehdit etmesi Abdülmelik b. Melik b. Mervan’ı böyle bir uygulamaya
yöneltmiştir. Bununla beraber resmi evraklarda kullanılan mühürlerin üzerine de
Allah’ın varlığını ve birliğini ifade eden Kur’an’dan ayetler yazılmıştır. Bu bakımdan
Abdülmelik b. Mervan’ın İslamın temel ilkelerinin yer aldığı paraları basıtmasında
dini hassasiyetinin önemli etkisinin bulunduğunu söylemem mümkündür.

       Hz. Peygamber (sav) ve Hulefa-yı Raşidin döneminde İslamlaşmayı artırmak
amacıyla uygulanan toprak ikta’ları Emeviler döneminde amacından sapmıştır.
Emeviler sahipsiz ve ölü arazileri kendi hanedan üyelerine ve iktidarlarını
destekleyen kabilelere ikta etmişlerdir. Böylece zenginlik İslam ümmeti yerine belirli
kesimlerin elinde birikmiştir.


                                     KAYNAKÇA
        A. KAYNAKLAR

        el- BAĞDADİ, Abdülkadir, Mezhepler Arasındaki Farklar, çev. Ethem Ruhi
Fığlalı, TDV yay., Ankara20147.

        el- BELAZURİ, Ahmed b Yahya, Fütuhu’l Büldan (Ülkelerin Fetihleri), çev.
Mustafa Fayda, Siyer yay., İstanbul 20131.

        DİNEVERİ, Ebu Hanife, el- Ahbar et- Tıval (İslam Tarihi), çev. Nusrettin
Bolelli – İbrahim Tüfekçi, Hivda İletişim yay., İstanbul 2007.

        EBU MİHNEF, Lut b. Yahya, Kerbela Vakıası (Vak’atu’t- Taf), çev. Nuri
Sönmez, Kevser yay., İstanbul 20122.

        EBU UBEYD, Kitab’ül Emval, çev. Cemaleddin Saylık, Düşünca yay.,
İstanbul 19811.

        el- EŞ’ARİ, Ebu’l- Hasen, İlk Dönem İslam Mezhepleri (Makalatü’l-
İslamiyyin ve İhtilafü’l- Musallin), çev. Mehmet Dalkılıç – Ömer Aydın, Kabalcı
yay, İstanbul 20051.

        HALİFE B. HAYYAT, Tarihu Halife b. Hayyat (Halife b. Hayyat Tarihi),
çev. Abdülhalik Bakır, Bizim Büro Basımevi yay., Ankara 2001.

        el- MAVERDİ, Ebu’l Hasan Habib, el- Ahkamü’s- Sultaniye (İslam’da Devlet
ve Hilafet Hukuku), çev. Ali Şafak, Bedir yay., İstanbul 2015.

        el-MİNKARİ, Nasr b. Müzahim, Vak’atu Sıffin (Sıffin Savaşı), çev.
Cemalettin Saylık, Ankara Okulu yay., Ankara 2017

        İBN HALDUN, Abdurrahman b. Muhammed, Mukaddime, C. 1, çev. Halil
Kendir, Yeni Şafak Kültür Armağanı, Ankara 2004.

        İBN KESİR, Ebu’l-Fida İsmail, el-Bidaye ve’n-Nihaye, C. 7-8, çev. Mehmet
Keskin, Çağrı yay., İstanbul 1994.

        İBN KUTEYBE, el- Mearif (Nebiler ve Sahabilerin Sireti), çev. Hasan Ege,
Şelale yay., İstanbul t.y..


         ____, el- İmame ve’s- Siyase (Hilafet ve Siyaset), çev. Cemalettin Saylık,
Ankara Okulu yay, Ankara 2017.

         İBNÜ’L- ESİR, el- Kamil fi’t- Tarih (İslam Tarihi), C. 2-5, çev. Komisyon,
red. Mertol Tulum, Bahar yay., İstanbul 1991.

         İBN SA'D, Muhammed b. Sa'd b. Meni el-Katib el Haşimi el-Basri, Kitabü't-
Tabakati'l-Kebir, I II, VI, VIII, IX, çev. ed. Adnan Demircan – Mahmut Polat, Siyer
yay., İstanbul 2015.

         ŞEHRİSTANİ, Milel ve Nihal (Dinler, Mezhepler ve Felsefi Sistemler
Tarihi), çev. Mustafa Öz, Litera yay., İstanbul 2008.

         Nehcü’l- Belega, Der. eş- Şerif er- Radi, çev. Adnan Demircan, Beyan yay.,
İstanbul 20166.

         B. ARAŞTIRMALAR

         ABDÜLAZİZ DURİ, İlk Dönem İslam Tarihi (Bir Önsöz), çev. Hayrettin
Yücesoy, Endülüs yay., İstanbul 1991.

         ____, İslam İktisat Tarihine Giriş, çev. Sabri Orman, Endülüs yay., İstanbul
1991.

         AHMED EMİN, Fecr’ul- İslam (İslam’ın Doğuşu), çev. Ahmed Serdaroğlu,
Kılıç Kitapevi yay., Ankara 19761.

         AKBAŞ, Mehmet, Sahabenin İslam’ı Tebliği (Suriye Bölgesi), Marmara
ÜSBE (BDT), İstanbul 2007.

         AKBIYIK, Ali, Abdullah b. Abbas’ın Hayatı ve Şahsiyeti, Selçuk ÜSBE
(BYLT), Konya 2007.

         AKYÜZ, Vecdi, Emevilerin Kuruluş Devrinde İslam Amme Hukukunun
Gelişmesi, Marmara ÜSBE (BDT), İstanbul 1989.

         ALTINAY, Ramazan, Emevilerde Günlük Yaşam, Ankara Okulu yay.,
Ankara 2006.

         APAK, Adem, Erken Dönem İslam Tarihinde Asabiyet, Ensar yay., İstanbul
20163.


         ____, Anahatlarıyla İslam Tarihi 2 (Hulefa-i Raşidin Dönemi), Ensar yay.,
İstanbul 20104.

         ____, Anahatlarıyla İslam Tarihi 3 (Emeviler Dönemi), Ensar yay., İstanbul
20113.

         ARSLANTAŞ, Nuh, Emeviler Döneminde İslam Dünyasında Yahudiler, İz
yay., İstanbul 20162.

         ATÇEKEN, İsmail Hakkı, Devlet Geleneği Açısından Hişam b. Abdülmelik,
Ankara Okulu yay., Ankara 2001.

         AVCI, Casim, İslam – Bizans İlişkileri, Klasik yay., İstanbul 20031.

         AYCAN, İrfan Saltanata Giden Yolda Muaviye b. Ebu Süfyan, Ankara Okulu
yay., Anlara 20144.

         AYDOĞAN, Güner, Emevi ve Abbasi Devletlerinde Türkler, Erciyes ÜSBE
(BYLT), Kayseri 2012.

         BAKIR, Abdülhalik, Hz. Ali ve Dönemi, Bizim Büro Basımevi yay., Ankara
2004.

         BAKIRCIOĞLU, Mehmet Zeki, İbn Sa’d’ın et- Tabakatü’l- Kübra’sında
Sahabe Bilgisi, Sakarya ÜSBE (BYLT), Sakarya 2007.

         BİLGEN, Mehmet, Abdullah İbn-i Abbas’ın Siyasi Hayatı, Cumhuriyet
ÜSBE, (BYLT), Sivas 2007.

         CANBEK, Ahmet, Abdullah b. Ömer’in Hayatı, Kişiliği ve İslam Tarihindeki
Yeri, Harran ÜSBE (BYLT), Şanlıurfa 2010.

         CANDAN, Feyda, Emeviler Döneminde İhtida Olayları, Selçuk ÜSBE
(BYLT), Konya 2007.

         CANİKLİ, İlyas, Hilafet Kavramıyla İlgili Hadislerin Tetkiki, Ankara ÜSBE
(BYLT), Ankara 2004.

         CENGİZ, Lütfi, Emeviler Döneminde Kader Problemi, Selçuk ÜSBE
(BYLT), Konya 1999.


         ÇAĞATAY, Neşet – İbrahim Ağah Çubukçu, İslam Mezhepleri Tarihi, AÜİF
yay., Ankara 1985.

         ÇAKIR, Durmuş Ali, Hz. Muaviye’nin Rivayetleri, Marmara ÜSBE (BYLT),
İstanbul 2006.

         ÇAKIRTAŞ, Mehmet, Emeviler Döneminde Şiddet Hareketleri, Ankara
ÜSBE (BDT), Ankara 2007.

         DEMİR, İsmail, İslam Mezheplerinde Biat Algısı, Çanakkale Onsekiz Mart
ÜSBE (BYLT), Çanakkale 2015.

         DEMİRCAN, Adnan, İslam Tarihinin İlk Döneminde Arap - Mevali İlişkisi,
Beyan yay., İstanbul 20152.

         ____, Haricilik Mezhebinin Doğuşu Bağlamında Din – Siyaset İlişkisi, Beyan
yay., İstanbul 20152.

         ____, Emeviler, Beyan yay., İstanbul 2015.

         ____, Haricilerin Siyasi Faaliyetleri, Beyan yay., İstanbul 20152.

         ____, İslam Tarihinin İlk Asrında İktidar Mücadelesi, Beyan yay., İstanbul
     2
2014 .

         ____, Ali – Muaviye Kavgası, Beyan yay., İstanbul 20143.

         DEMİRCİ, Abdurrahman, Hz. Peygamber ve Dört Halife Döneminde Gayr-ı
Müslim Politikaları, Ankara ÜSBE (BDT), Ankara 2012.

         DEMİRCİ, Mustafa, İslam’ın İlk Üç Asrında Toprak Sistemi, Kitapevi yay.,
İstanbul 2003.

         DENEK, Tuba, İbn Haldun (1332 – 1406)’un “Mukaddime”sine Göre İslam
Kurumları Tarihi, Harran ÜSBE (BYLT), Şanlıurfa 2007.

         Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, red. Hakkı Dursun Yıldız, C. 2,
Çağ yay., İstanbul 1992.

         DURAL, Osman Nuri, Muaviye b. Ebi Süfyan’a Yönelik Eleştiriler, Selçuk
ÜSBE (BYLT), Konya 2007.


        ERKOÇOĞLU, Fatih, Emevi Devletinin Dönüm Noktası Abdülmelik bin
Mervan Dönemi, TDV yay., Ankara 20111.

        FIĞLALI, Ethem Ruhi, İbadiye’nin Doğuşu ve Görüşleri, AÜİF yay., Ankara
1983.

        GEZİCİ, Muammer, Mes’udi’nin Murucu’z- Zeheb ve İbn Kesir’in el- Bidaye
ve’n- Nihaye’sine Göre Emevi Halifelerinin Kişilikleri, Selçuk ÜSBE (BYLT),
Konya 2011.

        GRABAR, Oleg, İslam Sanatının Oluşumu, çev. Nuran Yavuz, YKY yay.,
İstanbul 19981.

        GÜNALTAY, M. Şemseddin, İslam Tarihinin Kaynakları (Tarih ve
Müverrihler) , haz. Yüksel Kanar, Endülüs yay., İstanbul 1991.

        HATALMIŞ, Ali, İslam Toplumunda Kölelik ve Cariyelik, Araştırma yay.,
Ankara 2012.

        HAURANİ, Albert, Arap Halkları Tarihi, çev. Yavuz Alogan, yay. haz. Tanıl
Bora, İletişim yay., İstanbul 201310.

        HODGSON, Marshall G. S., İslam’ın Serüveni (Bir Dünya Medeniyetinde
Bilinç ve Tarih), C. 1, çev. Komisyon, İz yay., İstanbul 1995.

        HONIGMANN, Ernst, Bizans Devletinin Doğu Sınırı, çev. Fikret Işıltan,
İÜEF yay., İstanbul 1970.

        HOROWİTZ, Josef, İslam Tarihçiliğinin Doğuşu (İlk Siyer / Megazi Eserleri
ve Müellifleri), çev. Ramazan Altınay – Ramazan Özen, Ankara Okulu yay., Ankara
2002.

        KAHYAOĞLU, Yasin, Haricilerin Edebi Yönleri (Ortaya Çıktıklarından
Emevilerin Sonuna Kadar), Harran ÜSBE (BYLT), Şanlıurfa 1998.

        KARA, Cahid, İslam Coğrafyasında Mecusiler (Emeviler Sonuna Kadar),
Ankara ÜSBE (BYLT), Ankara 2007.

        KARABİBER, Namık Kemal, Ehl-i Beyt Tasavvuru ve Erken Dönemdeki
Yansımaları ( Hicri I. ve II. Asır ), Ankara ÜSBE (BDT), Ankara 2007.


       KAYAOĞLU, İsmet, İslam Kurumları Tarihi, AÜİF yay., Ankara 19842.

       KİTAPÇI, Zekeriya, Türkistan’ın Müslüman Araplar Tarafından Fethi,
Yedikubbe yay., Konya 20147.

       ____, Orta Asya’da İslamiyet ve Türkler, Yedikubbe yay., Konya 20041.

       KOYUNCU, Mevlüt, Emeviler Döneminde Saray Hayatı, Beyan yay.,
İstanbul 1997.

       KÖPRÜLÜ- BARTHOLD, M. Fuad-W., İslam Medeniyeti Tarihi, Diyanet
İşleri Başkanlığı yay., Ankara 1984.

       LAPIDUS, Ira M., İslam Toplumları Tarihi, C. 1, çev. Yasin Aktay, İletişim
yay., İstanbul 20053.

       MANTRAN, Robert, İslam’ın Yayılış Tarihi (VII. – XI. Yüzyıllar), çev. İsmet
Kayaoğlu, AÜİF yay., Ankara 1981.

       MEMMEDZADE, Elçin, Vahiy Kâtipliği ve Hz. Peygamber’in Vahiy
Kâtipleri, Ankara ÜSBE (BYLT), Ankara 1999.

       MUHAMMED ABİD EL- CABİRİ, Arap Aklının Oluşumu (Tekvinü’l-
Akli’l- Arabi), çev. İbrahim Akbaba, İz yay., İstanbul 1997.

       NURDOĞAN, Nurullah, Hadis’te Tedvin Faaliyeti ve İbn Şihab ez-
Zühri’nin Tedvindeki Rolü, Erciyes ÜSBE (BYLT), Kayseri 2014.

        ONAT, Hasan, Emeviler Devri Şii Hareketleri ve Günümüz Şiiliği, TDV
yay., Ankara 1993.

       ÖZDEMİR, Hatice, Ömer b. Abdülaziz’in Siyasi ve Sosyal Gruplarla
İlişkileri, Cumhuriyet ÜSBE (BYLT), Sivas 2010.

       ÖZDEMİR, Yaşar, Ehl-i Beyt Kavramının Teolojik Analizi, Hitit ÜSBE
(BYLT ), Çorum 2014.

       ÖZKAN, Mustafa, Dört Halife ve Emeviler Döneminde Din – Devlet İlişkisi,
Araştırma yay., Ankara 2015.

       ____, Emeviler Döneminde İktidar – Ulema İlişkisi, Ankara Okulu yay.,
Ankara 2015.


        ÖZTÜRK, Levent, İslam Toplumunda Hristiyanlar, Ensar yay., İstanbul
2012.

        ROSENTHAL, Erwin I.J., Ortaçağda İslam Siyaset Düşüncesi, çev. Ali
Aksu, İz yay., İstanbul 1996.

        SARIÇAM, İbrahim, Emevi – Haşimi İlişkileri (İslam Öncesinden Abbasilere
Kadar), TDV yay., Ankara 20154.

        SEYYİDE İSMAİL KÂŞİF, İslam Tarihinin Kaynakları ve Araştırma
Metodları, çev. Komisyon, İİFV yay., İzmir 1997.

        SÖNMEZ, Zekeriya, İslam’ın Ortaya Çıktığı Dönemde Arap Yarımadası’nda
Hristiyanlık, TDV yay., Ankara 2012.

        SÖYLEMEZ, M. Mahfuz, Güç ve İktidar (Kufe’de İktidar Mücadelesi),
Düşün yay,. İstanbul 2011.

        SÜT, Abdulnasır, İslam Düşüncesinde İlk Muhalifler: Ma’bed el- Cüheni ve
Gaylan ed- Dımeşki, Gazi ÜSBE (BYLT), Ankara 2005.

        ŞEŞEN, Ramazan, Müslümanlarda Tarih – Coğrafya Yazıcılığı, İSAR Vakfı
yay., İstanbul 1998.

        TAMİM ENSARİ, İslam’ın Bakış Açısından Dünya Tarihi, çev. İlker Şahin –
Çağrı Sümengen, Pegasus yay., İstanbul 20151.

        TOKGÖZ, Murat, Emevi Halifelerinden Ömer b. Abdülaziz’in Harici ve Şii
Mezhep Akımlarına Yönelik Siyaseti, Cumhuriyet ÜSBE (BYLT), Sivas 2009.

        TUNÇ, Yusuf, Cemel ve Sıffin Savaşlarında Tarafsız Kalan Sahabiler, Dokuz
Eylül ÜSBE (BYLT), İzmir 2009.

        ÜÇOK, Bahriye, Emeviler – Abbasiler, AÜİF yay., Ankara 1968.

        VLOTEN, Gerlof Von, Emeviler Devrinde Şia ve Mesih Akideleri Üzerine
Araştırmalar, çev. Mehmed Said Hatipoğlu, AÜİF yay., Ankara 1986.

        WATT, W. Montgomery, İslami Tetkikler, İslam Felsefesi ve Kelamı, çev.
Süleyman Ateş, AÜİF yay., Ankara 1968.


        ____, İslam Düşüncesinin Teşekkül Devri, çev. Ethem Ruhi Fığlalı, Umran
yay., Ankara 19811.

        WELLHAUSEN, Julius, İslamiyetin İlk Devrinde Dini – Siyasi Muhalefet
Partileri, çev. Fikret Işıltan, TTK yay., Ankara 19962.

        ____, İslam’ın En Eski Tarihine Giriş, çev. Fikret Işıltan, İÜEF yay., İstanbul
1960.

        ____, Arap Devleti ve Sukutu, çev. Fikret Işıltan, AÜİF yay., Ankara 1963.

        YAŞAR, Serkan, İslam Tarihinin İlk Asrında İktidar – Âlim İlişkisi, Atatürk
ÜSBE ( BYLT ), Erzurum 2003.

        YETKİN, Suut Kemal, İslam Mimarisi, AÜİF yay., Ankara 1965.

        YILDIZ, Abdullah, Büyük Fetih Müslümanları ve Rivayetleri ( Hz. Muaviye
ve Hadisçiliği ), Siyer yay., İstanbul 2015.

        YILMAZ, Saim, Emeviler’de Veliahtlık, Marmara ÜSBE (BYLT) ,İstanbul
1996.

        YURDAYDIN, Hüseyin G., İslam Tarihi Dersleri, AÜİF yay., Ankara 1971.

        YÜKSEL, Mücahit, Emeviler Döneminde Hıristiyanlar, Necmettin Erbakan
ÜSBE ( BDT ), Konya 2016.

        ZEYDAN, Corci, İslam Uygarlığı Tarihi, C. 1, çev. Nejdet Gök, İletişim
yay., İstanbul 20123.

        C. MAKALELER

        AHMED EŞ- ŞARBASİ, “Bir Edep Örneği Olarak Raşid Halifelerin
Beşincisi Ömer b. Abdülaziz’den Seçtiklerim”, çev Ahmet Yılmaz, İSTEM, S. 8,
Konya 2006, s. 255 – 262.

        AKBULUT, Ahmet, “Hariciliğin Siyasi Görüşlerinin İtikadileşmesi”,
AÜİFD, C. XXXI, Ankara 1989, s. 331 – 348.

        AKBAŞ, Mehmet, “Suriye’deki Sahabilerin Emevi İdarecilerine Yaptıkları
İkaz, Eleştiri ve Nasihatler”, Harran ÜİFD, S. 22, Şanlıurfa 2009, s. 65 – 80.


          AKOĞLU, Muharrem, “Hariciliğin Ortaya Çıkmasında Etkili Olan Sosyo –
Kültürel Faktörler”, Erciyes ÜSBED, S. 9, Kayseri 2000, s. 503 – 522.

          AKSU, Ali, “Yezid b. Velid’in Hayatı ve Halifeliği”, Cumhuriyet ÜİFD, S. 4,
Sivas 2000, s. 289 – 304.

          ____, “Asr-ı Saadet ve Emeviler Döneminde Lakap Takma ve Halifelerin
Lakapları”, Cumhuriyet ÜİFD, C. 5, S. 2, Sivas 2001, s. 229 – 248.

          ____, “Asr-ı Saadet, Hulefa-i Raşidin ve Emeviler Döneminde Fikir Hürriyeti
Üzerine Bazı Mülahazalar”, Cumhuriyet ÜİFD, S. 5 / 2, Sivas 2001, s. 203 – 228.

          ____, “Emevilerin Abbasiler Tarafından Soykırıma Uğratılması ve Ebu’l
Abbas’ın Bu Soykırımdaki Rolü”, Cumhuriyet ÜİFD, S. 4, Sivas 2000, s. 259 – 268.

          ____, “Emeviler Döneminde Kadının Durumu”, Cumhuriyet ÜİFD, S. 5,
Sivas 2001, s. 263 – 279.

          ____, “Emeviler Döneminde Sosyal Tabakalar”, İSTEM, S. 8, Konya 2006, s.
63 -81.

          AKYÜREK, Yunus, “Emeviler Dönemi Fetih Politikası ve Maveraünnehir’in
Fethi”, Uludağ ÜİFD, C. 22, S.1, Bursa 2013, s. 85 – 115.

          AKYÜZ, Hüseyin , “Klasik Hadis Kaynaklarına Göre Abdullah b. Sa’d b.
Ebî Serh”, AİBÜ İlahiyat Fakültesi Dergisi, Güz 2018, C. 6, S. 12, s. 252-273.

          AKTAN, Hamza, “İhya”, mad, DİA, C. 22, İstanbul 2000, s. 7-9.

          ALGÜL, Hüseyin, “Müslümanların Siyasi Hâkimiyeti Altında Yaşayan Gayr-
ı Müslimlere Tanınan Haklar Konusunun Çeşitli Devirler İçinde İslam Tarihine
Yansıması”, Uludağ ÜİFD, S. 7, Bursa 1998, s. 13 – 23.

          APAK, Adem, “Hz. Osman’ın Halifeliği Döneminde Meydana Gelen Siyasi
Problemler ve Sebepleri Üzerine Bazı Değerlendirmeler”, UİAD, S. 4, İstanbul
2005, s. 157 – 170.

          ____, “Kuzey Afrika’da İlk İslam Fetihleri”, Uludağ ÜİFD, C. 17, S. 2, Bursa
2008, s. 159 – 173.


       ____, “Kerbela Hadisesinin Siyasi Sebebi Yezid b. Muaviye’nin Veliaht Tayin
Edilmesi Meselesi Üzerine Tespit ve Değerlendirmeler”, Çeşitli Yönleriyle Kerbela
Sempozyumu ( Bildiriler ), C. I, Sivas 2010, s. 269 – 276.

       ____, “Fetihten Önce İstanbul Üzerine Müslüman Seferleri: Emeviler
Dönemi”, Tarihi, Kültürü ve Sanatıyla Eyüp Sultan Sempozyumu (Tebliğler), C. VII,
İstanbul 2003, s. 222 – 229.

       ____, “Emevilerin Irak Siyaseti”, Uludağ ÜİFD, C. 18, S. 1, Bursa 2009, s.
103 – 128.

       ____, “Mekke Döneminde Beni Ümeyye’nin İslam’a Karşı Tutumu”, Uludağ
ÜİFD, S. 6, C. 6, Bursa 1994, s. 277 – 296.

       ____, “Hz. Osman’ın Hilafeti Döneminde Ümeyyeoğulları’nın Devlet
İdaresindeki Yeri”, Uludağ ÜİFD, S. 7, C. 7, Bursa 1998, s. 487 – 521.

       ____, “Emeviler Döneminde Anadolu’da Arap – Bizans Mücadelesi”, Uludağ
ÜİFD, C. 18, S. 2, Bursa 2009, s. 95 – 122.

       APAYDIN, H. Yunus, “Humus”, mad, DİA, C. 18, TDV yay., İstanbul 1998,
s. 369-370.

       ARDOĞAN, Recep, “Teorik Temeller ve Tarihsel Gerilimler Arasında İslam
Kültüründe Siyasal Muhalefet”, Cumhuriyet ÜİFD, C. VIII, S. 2, Sivas 2004, s. 171 -
189.

       ARSLAN, Ahmet, “İbni Haldun ve Tarih”, TİD, S. 1, İzmir 1983, s. 9 – 30.

       ARTUK, İbrahim, “Emevilerden Halife Abdülmelik bin Mervan Adına
Kesilmiş Eşsiz Bir Mühür”, Belleten, 16/ 61, Ankara 1952, s. 21 – 25.

       ATALAN, Mehmet, “Hz. Muhammed’in Vefatından Sonraki Hilafet
Tartışmaları”, Fırat ÜİFD, C. 9, S. 41: 2, Elazığ 2004, s. 55 – 68.

       ____, “Ali Oğullarının İç Çekişmesi”, Fırat ÜİFD, S. 14, Elazığ 2009, s. 63 –
76.

       ____, “Bir Muhalefet İttifakı Abdullah b. Muaviye Hareketi”, Dokuz Eylül
ÜİFD, S. XXIII, İzmir 2006, s. 41 – 63.


       ATÇEKEN, İsmail Hakkı, “Muaviye b. Yezid Üzerine Bir Araştırma”, Selçuk
ÜİFD, S. 7, Konya 1997, s. 411 – 430.

       ____, “Ömer b. Abdülaziz Dönemi Sonrası Emevi İdarecilerinin Mevali
Politikası”, Selçuk ÜİFD, S. 13, Konya 2002, s. 69 – 88.

       ____, “Hz. Osman Dönemi İç Olaylarında Mervan b. el- Hakem’in Rolü”,
Selçuk ÜİFD, S. 9, Konya 2000, s. 315 – 348.

       ____, “Abbasi Propagandası Sürecinde Hişam b. Abdülmelik”, Selçuk ÜİFD,
S. 17, Konya 2004, s. 21 – 38.

       ATHAMINA, Khalik, “Emevi Hilafeti Döneminde Arap İskânı”, çev. Saim
Yılmaz, Sakarya ÜİFD, S. 2, Sakarya 2006, s. 203 – 226.

       AVCI, Casim, “Emeviler Döneminde Bizans İmparatorluğu İle Diplomatik
İlişkiler”, Beşinci Uluslararası Orta Doğu Semineri (İslamiyet’in Doğuşundan
Osmanlı İdaresine Kadar Orta Doğu), ed. Mustafa Öztürk – Enver Çoker, Elazığ
2012, s. 89 – 100.

       ____, “Hilafet”, mad, DİA, C. 17, TDV yay., İstanbul 1998, s. 546-553.

       ____, “Sugur”, mad, DİA, C. 37, TDV yay., İstanbul 2009, s. 473-474.

       AYAR, Kenan, “Sahabe Dönemi İktidar Mücadelesinde Arap Dâhilerinden
Kays b. Sa’d”, Ondokuz Mayıs ÜİFD, S. 21, Samsun 2005, s. 115 – 169.

       ____, “Haricilerin Hz. Ali’den Ayrılış Süreci”, DBAAD, C. VIII, S. 1,
Samsun 2008, s. 45 – 88.

       AYCAN, İrfan, “Müslüman Yönetimlerde Bir Arada Yaşama Tecrübesi”,
UDKSD, S. 47, İstanbul 1998, s. 43 – 49.

       ____, “Emeviler Döneminde Bir İktidar Mücadelesi Örneği: Abdullah b.
Zübeyr ( 622 – 692 )”, AÜİFD, S. 41, Ankara 2000, s. 99 – 115.

       ____, “Emevi İktidarının Devamında Sakif Kabilesinin Rolü”, AÜİFD, S. 36,
Ankara 1994, s. 119 – 142.

       ____, “Ömer b. Abdülaziz ve Gayri Müslimler”, DAD, C. 1, S. 3, Ankara
1999, s. 65 – 81.


       ____, “İslam Tarihinin Kaynaklarıyla İlgili Problemler ve Çözümüne İlişkin
Bazı Düşünceler”, İslami İlimlerde Metodoloji / Usul Meselesi (Tebliğler), C. 2,
İstanbul 2005, s. 877 – 890.

       ____, “Emeviler Dönemi Kültür Hayatında Beşeri İlimlerin Tarihsel
Gelişimi”, DAD, C. 2, S. 6, Ankara 2000, s. 213 – 221.

       ____, “Emeviler Dönemi Kültür Hayatında Dini İlimlerin Tarihsel Gelişimi”,
DAD, C. 2, S. 5, Ankara 1999, s. 337 – 364.

       ____, “Emeviler Dönemi İç Siyasi Gelişmeler (41-132 / 661-750)”, AÜİFD,
C. XXXIX, S. 39, Ankara 1994, s. 147 - 174.

       ____, "Cahız ve Emevi Tarihine Mutezili Bir Yaklaşım". AÜİFD, 35 / 1,
Ankara 1996, s. 285-308.

       AYDIN, Mehmet, “Bizans Kilisesinde İkonoklast (Tasvir Kırıcılığı)
Hareketin Kökenleri”, Selçuk ÜİFD, S. 13, Konya 2002, s. 5 – 14.

       AYDINLI, Osman, “Mezheplerin Oluşum Sürecinde Mevali’nin Rolü”, Gazi
Üniversitesi Çorum İFD, C. II, S. 3, Çorum 2003, s. 1 – 26.

       ____, “Kaderi Anlayışın İlk Tezahürleri”, TAD, C. 16, S. 2, Ankara 2003, s.
249 – 262.

       AZİMLİ, Mehmet, “Emeviler Dönemi Komutan ve Valilerinden Mesleme b.
Abdülmelik”, Dicle ÜİFD, C. IX, S. 2, Diyarbakır 2007, s. 25 – 39.

       BAĞLIOĞLU,         Ahmet,    “Abbasi     Devleti’nin   Oluşum   Sürecinde   Şii
Hareketler”, DAD, C. 3, S. 3, Ankara 2000, s. 81 – 96.

       BAYHAN, Ahmet Ali, “Kars Müzesinden Bir Grup Emevi Sikkesi”, GSED,
S. 8, Erzurum 2002, s. 41 – 56.

       BENLİ, Yusuf, “Şii Düşüncede Ehl-i Beyt Tasavvurları”, İslami Araştırmalar
Dergisi, C. 17, S. 4, İstanbul 2004, s. 337 – 353.

       BOUMRANE, Chikh, “İslam Tarihçiliği ve Tarihlerine Bir Bakış”, çev.
Nesimi Yazıcı, AÜİFD, S. 30, Ankara 1988, s. 265 – 277.


         BOZKURT, Nahide, “Abbasilerde İktidarın Meşruiyeti Üzerine Bir Analiz”,
İslamiyat, C. III, S. 3, Ankara 2000, s. 147 – 158.

         BROCELMANN, Carl, “Emeviler Döneminde Şam ve Irak’ta Arap
Edebiyatı”, çev. Selman Yeşil, Bingöl ÜİFD, S. 3, Bingöl 2014, s. 249 – 243.

         BULUT, Halil İbrahim, “İseviyye Mezhebi ve Hz. Muhammed’in Risaletinin
Evrenselliği Tartışmalarının Başlangıcı”, Sakarya ÜİFD, S. 9, Sakarya 2004, s. 121
– 143.

         ____, “İseviyye (İslam Dünyasında Ortaya Çıkan İlk Yahudi Mezhebi)”,
EKEVAD, S. 18, Malatya 2004, s. 297 - 318.

         CAN, Yılmaz, “Erken Dönem İslam Toplumunda Mevcut Sosyo – Kültürel ve
Dini Bazı Duyarlılıkların Sanata Yansımaları”, İSTEM, S. 8, Konya, 2006, s. 109 –
144.

         CANİKLİ, İlyas, “Siyasi Kültürde Saltanata Dayanak Kabul Edilen Rivayet
Üzerine Bir Değerlendirme”, DBAAD, C. VI, S. 4, Samsun 2006, s. 265 – 295.

         ÇELİK, Mehmet, “İslam Tarihinde Dinin Politikaya Alet Edilmesinin İlk
Örnekleri”, Fırat ÜİFD, C. 10, S. 1, Elazığ 2000, s. 29 – 49.

         ÇOBAN, Bekir Zakir, “Bizans İkonoklazmının Nedenleri ve İslam Etkisi
Tartışması”, DBAAD, C. VIII, S. 4, Samsun 2008, s. 117 – 145.

         ÇOĞ, Mehmet, “Emeviler ve Abbasiler Dönemi Hazar – Arap İlişkileri”,
Turkish Studies, Volume 2/2, Ankara 2007, s. 150 – 160.

         DADAN, Ali, “İslam Toplumundaki İlk Sivil Direniş Hareketlerinden Hucr b.
Adi Hareketi ve Toplumsal Etkileri”, İSTEM, S. 5, Konya 2005, s. 203 – 221.

         DAFTARY, Ferhad, “Emeviler Döneminde ve Abbasilerin İlk Döneminde
İran, Horasan ve Maveraünnehir’deki Mezhebi ve Milliyetçi Hareketler”, çev.
Mehmet Atalan, KA, C. 4, S. 2, Konya 2006, s. 139 – 158.

         DALKILIÇ, Mehmet, “Buhara’nın İslamlaşmasında Kuteybe Bin Müslim’in
Rolü”, USAD, C. 5, S. 23, www. sosyalaraştırmalar.com 2012, s. 149 – 156.


       ____, “Emeviler Dönemi Muhalif Hareketlerden Birisi: Abdurrahman bin
Muhammed bin el- Eş’as İsyanı”, Bilimname, S. XXII, Kayseri 2012/1, s. 189 – 203.

       ____, “Haricilerin İtidal Arayışı ve Sufriye”, İstanbul ÜİFD, S. 12, İstanbul
2005, s. 19 – 49.

       DEMİRKENT, Işın, “Herakleios”, mad, DİA, C. 17, İstanbul 1999, s. 210-
215.

       DEMİRCAN, Adnan, “Muaviye b. Yezid ve Halifeliği”, Harran ÜİFD, S. 2,
Şanlıurfa 1996, s. 109 – 128.

       ____, “Hz. Hasan ve Halifeliği”, Harran ÜİFD, S. 1, Şanlıurfa 1995, s. 81 –
109.

       ____, “Ali b. Ebi Talib’i Tahkime Zorlayanlar Üzerine”, İSTEM, S. 6, Konya
2005, s. 51 – 58.

       ____, “Emevi Halifelerinin Evlilikleri”, İSTEM, S. 18, Konya 2011, s. 243 –
261.

       DEMİRCİ, Mustafa, “Hz. Osman Devri Fitne Olaylarının Sosyo – Ekonomik
Boyutları”, İslamiyat, C. VII, S. 1, Ankara 2004, s. 155 – 170.

       ____, “Emevilerin Irak Valisi Halid b. Abdullah el- Kasri’nin Hayatı ve
Faaliyetleri”, DBAAD, S. 3, Samsun 2004, s. 61 – 74.

       ____, “Emeviler Devrinde Aşağı Irak ( Sevad )’ta Büyük Çiftliklerin Doğuşu
ve Gelişmesi”, İSTEM, S. 9, Konya 2007, s. 61 – 83.

       ____, “İkta”, mad, DİA, C. 22, TDV yay., İstanbul 2000, s. 49-52.

       ____, “Savafi”, mad, DİA, C. 36, TDV yay., İstanbul 2009, s. 184-185.

       ____, “Sevad”, mad, DİA, C. 36, TDV yay., İstanbul 2009, s. 576-578.

       DOĞAN, İsa, “Zeyd b. Ali ve Kelami Görüşleri”, Ondokuz Mayıs ÜİFD, S. 7,
Samsun 1993, s. 137 – 153.

       DOĞAN, Yusuf, “Emeviler Döneminde Mizahı Etkileyen Faktörler”, İSTEM,
S. 8, Konya 2006, s. 209 – 236.


       DURMUŞ, İsmail, “Tabakat”, mad, DİA, C. 39, TDV yay., İstanbul 2010, s.
299-301.

       ECER, A. Vehbi, “Abdullah b. Zübeyr’in Halifeliği ve Kurduğu Devlet”,
Erciyes ÜİFD, S. 10, Kayseri 1998, s. 153 – 162.

       EFENDİOĞLU, Mehmet, “Sahabe Dönemi İstanbul Seferleri”, Tarihi,
Kültürü ve Sanatıyla Eyüp Sultan Sempozyumu (Bildiriler), C. VII, İstanbul 2003, s.
132 – 137.

       EKİNCİ, Mustafa, “İmamiye Mezhebinin İdollerinden Hucr b. Adi ve
Arkadaşlarının Yaşadığı Toplum İçindeki Statüleri”, Harran ÜİFD, S. 27, Şanlıurfa
2012, s. 1 – 13.

       El- EŞ’ARİ, Ebu’l- Hasan, “Haricilerin Temel Görüşleri”, çev. Harun Yıldız,
Ondokuz Mayıs ÜİFD, S. 9, Samsun 1997, s. 351 – 356.

       EMANET, Celal, “Emeviler Döneminde Para”, Hikmet Yurdu, C. 7, S. 13,
Malatya 2014, s. 251 – 269.

       ERBAŞ, Ali, “Müslüman – Hristiyan Münasebetleri Sürecinde Hristiyanların
İslam’a ve Müslümanlara Bakışı”, İLAM Araştırma Dergisi, C. III, S. 1, İstanbul
1998, s. 117 – 153.

       ERDOĞAN, Kenan, “Maktel-i Hüseyin’in Manisa Nüshası ve Sünni – Harici
Kavramları Üzerine”, Çeşitli Yönleriyle Kerbela Sempozyumu (Bildiriler), C. II,
Sivas 2010, s. 61 – 66.

       ERKOÇOĞLU, Fatih, “Abdülmelik b. Mervan ve Para Reformu”, İSTEM, S.
8, Konya 2006, s. 171 – 186.

       FAYDA, Mustafa, “Kahtan”, mad, DİA, C. 24, TDV yay., İstanbul 2001, s.
201-202.

       ____, “Atâ”, mad, DİA, C. 4, TDV yay., İstanbul 1991, s. 33-34.

       ____, “Busra”, mad, DİA, C. 6, TDV yay., İstanbul 1992, s. 470-472.

       ____, “Fey”, mad, DİA, C. 12, TDV yay., İstanbul 1995, s. 511-513.


       FIĞLALI, Ethem Ruhi, “İslam Tarihinde Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin
Dönemleri (Mezhepler Tarihi Açısından Bir Tetkik), AÜİFD, C. XXVI, Ankara
1983, s. 353 – 370.

       ____, “Hariciliğin Doğuşu ve Fırkalara Ayrılışı”, AÜİFD, C. XXII, Ankara
1978, s. 245 – 275.

       ____, “Hariciliğin Doğuşuna Etki Eden Bazı Faktörler”, AÜİFD, C. XX,
Ankara 1975, s. 219 – 247.

       FİDAN, M. Akif, “Yezid b. Abdülmelik ve Dönemi Üzerine”, AÜİFD, C.
XLIX, S. II, Ankara 2008, s. 339 – 355.

       GÖKMENOĞLU, Hüseyin Tekin, “İslam Kamu Hukuku ve Siyasi
Düşüncesinde Veliahd Tayini ve İstihlaf ( Kaynak ve Tarihi Süreç Eleştirisi )”,
Selçuk ÜİFD, S. 7, Konya 1997, s. 231 – 266.

       GİBB, H. A. R., “İslamiyet’in İlk Devirlerinde Hükümet Müessesesinin
Tekamülü”, çev. H.G. Yurdaydın, AÜİFD, S. 5, Ankara 1956, s. 198 – 205.

       GUZMAN, Roberto Marin, “Orta Asya ve Horasan'da Abbasi İhtilali: Vergi,
İhtida ve Dini Grupların İhtilalin Başlamasındaki Rolü Hakkında Analitik Bir
İnceleme”, çev. Mustafa Demirci, İSTEM, S. 12, Konya 2008, s. 255-277.

       GÖREGEN, Mustafa, “İkonoklastik Konsül ve Yahya Dımeşki”, Kafkas
ÜSBED, S. 14, Kars 2014, s. 59 – 74.

       GÜVEN, Şahin, “Hasan el- Basri’nin Kader Risalesinin Tefsir İlmi
Açısından Değerlendirilmesi”, Marmara ÜİFD, S. 4, İstanbul 2011/2, s. 5 – 32.

       GÜZEL, Ahmet, “Hz. Ali’nin Atadığı Mısır Valileri ve Muaviye’nin Onlarla
Mücadelesinde Uyguladığı Metodlar Üzerine Bir Değerlendirme”, İSTEM, S. 20,
Konya 2012, s. 41 – 74.

       HABİB ZEYYAT, “Abbasiler Devrinde Muaviye Taraftarlığı”, çev.
Muhammed Mücahid Dündar, İstanbul ÜİFD, İstanbul 2013, s. 175 – 182.


         HASAN BASRİ, “Hasan Basri’nin Kader Hakkında Halife Abdülmelik b.
Mervan’a Mektubu”, çev. Lütfi Doğan – Yaşar Kutluay, AÜİFD, S. 3, Ankara 1954,
s. 75 – 84.

         HATİBOĞLU, Mehmed S., “İslam’da İlk Siyasi Kavmiyetçilik: Hilafetin
Kureyşiliği”, AÜİFD, S. 23, Ankara 1978, s. 121 – 213.

         HATİBOĞLU, İbrahim, “Nafi”, mad, DİA, C. 32, TDV yay., İstanbul 2006,
s. 286-287.

         HİZMETLİ, Mustafa, “Hz. Ali – Muaviye Yazışmaları ve İslam Tarihi
Açısından Önemi”, Yakın Doğu ÜİFD, C. 1, S. 11, Lefkoşa 2014, s. 97 – 111.

         HİZMETLİ, Sabri, “Genel Olarak Raşid Halifeler Dönemi Olayları,
Sonuçları ve Etkileri”, AÜİFD, S. 39, Ankara 1999, s. 27 – 54.

         ____, “Tarihi Rivayetlere Göre Hz. Osman’ın Öldürülmesi”, AÜİFD, S. 27,
Ankara 1985, s. 149 – 176.

         İLHAN, Avni, “el- İmame ve’s- Siyase”, mad, DİA, C. 22, TDV yay.,
İstanbul 2000, s. 200-201.

         KAHYAOĞLU, Yasin, “Haricilerde Hitabet Sanatı ve Meşhur İki Hatip”,
Harran ÜİFD, S. V, Şanlıurfa 2003, s. 119 – 134.

         ____, “Haricilerde Münazara ve Muhavere Örnekleri”, Harran ÜİFD, S. 21,
Şanlıurfa 2009, s. 125 – 133.

         KALLEK, Cengiz, ”Ukıyye”,mad, DİA, C. 42, TDV yay., İstanbul 2012, s.
67-70.

         ____, “Müellefe-i Kulub”, mad, DİA, C. 31, TDV yay., İstanbul 2006, s. 475-
476.

         ____, “Vesk”, mad, DİA, C. 43, TDV yay., İstanbul 2003, s. 70.

         ____, “Kırat”, mad, DİA, C. 25, TDV yay., İstanbul 2002, s. 437-439.

         ____, “Biat”, mad, DİA, C. 6, TDV yay., İstanbul 1992, s. 124-125.

         KAPAR, M. Ali, “İslam’da Beyat (Seçim Usulü), Selçuk ÜİFD, S. 4, Konya
1994, s. 73 – 83.


       ____, “Hz. Hasan’ın Halifeliği ve Hasan – Muaviye Andlaşması”, Selçuk
ÜİFD, S. 7, Konya 1997, s. 67 – 80.

       ____, “Hz. Peygamber Dönemimde Beyat”, Selçuk ÜİFD, S. 5, Konya 1994,
s. 75 – 83.

       KARA, Cahid, “İslam Coğrafyasında Mecusiler (Emevilerin Sonuna
Kadar)”, Abant İzzet Baysal ÜİFD, C.1, S. 2, Bolu 2013, s. 19 – 59.

       KARA, Seyfullah, “İslam Tarihinde İlk Zihniyet Sapması: Emeviler
Döneminde Otoritenin Dünyevileştirilmesi”, İSTEM, S. 8, Konya 2006, s. 145 – 170.

       KAYA, Remzi, “Kur’an-ı Kerim’e Göre Ehl-i Kitap (Ehlu’l Kitap), Selçuk
ÜİFD, S. 19, Konya 2015, s. 31 – 47.

       KAZANCI, Ahmet Lütfi, “Haccac b. Yusuf es- Sekafi (95 / 714)”, Uludağ
ÜİFD, C. 4, S. 4, Bursa 1992, s. 117 – 127.

       KENNEDY, Hugh, “Biladü’ş- Şam’da Kaysi – Yemeni İhtilafının Kökenleri”,
çev. Fatih Erkoçoğlu, İAD, S. 5, Ankara 2016, s. 133 – 141.

       KILIÇ, Mustafa, “İslam Kültür Tarihinde Musiki, Başlangıçtan Emevilerin
Sonuna Kadar”, AÜİFD, S. 31, Ankara 1989, s. 399 – 451.

       KILIÇ, Ünal, “Yezid b. Muaviye’nin Şahsiyetinin Oluşumunda Etkili Olan
Unsurlar”, Cumhuriyet ÜİFD, C. I, S. XI, Sivas 2007, s. 69 – 89.

       ____, “Hz. Hasan’ın Zehirletilerek Öldürüldüğü İddiaları Üzerine Bir
Değerlendirme”, İSTEM, S. 26, Konya 2015, s. 1 – 15.

       ____,    “Harre    Vakası’nın    Sebepleri   Hakkında     Bazı   Mülahazalar”,
Cumhuriyet ÜİFD, S. 4, Sivas 2000, s. 305 – 316.

       KIRBAŞOĞLU, M. Hayri, “İstismara Elverişli Mümbit Topraklar:
Hadisler”, İslamiyat, C. III, S. 3, Ankara 2000, s. 121 – 137.

       KİSTER, M. J., “Harre Vakası (Bazı Sosyo – Ekonomik Tesitler)”, çev. Ünal
Kılıç, Cumhuriyet ÜİFD, S. 4, Sivas 2000, s. 317 – 324.


       KİTAPÇI, Zekeriya, “ Orta Asya Mahalli Türk Hükümdar ve Aristokratları
Arasında İslamiyet: İlk Müslüman Türk Hükümdarları ( Emeviler Devri )”, Belleten,
S. 51, S. 51, Ankara 1987, s. 1239 – 1203.

       ____, “Çeşitli Yönleri İle Emeviler Devrinde Arap Ordularındaki İlk
Türkler”, AÜİİFD, S. 1, Erzurum 1976, s. 153 – 169.

       KÖSE, Murtaza, “Sosyal Siyaset Kuramı ve Ömer b. Abdülaziz’in Sosyal
Siyaseti”, Atatürk ÜİFD, S. 34, Erzurum 2010, s. 75 – 98.

       KUTLU, Sönmez, “Ehl-i Beyt Sembolik Kapitalinin Tarihi Süreç İçersinde
Semerelendirilmesi”, İslamiyat, C. III, Ankara 2000, s. 99 – 120.

       KÜRKÇÜKOĞLU, Erol, “Emeviler Zamanında Ermenistan Topraklarına
Yönelik İslam Fetihleri ve Ermenistan’da Arap İdare Sisteminin Kurulması”,
AÜEFDBD, S. 50, Erzurum 2013, s. 115 – 142.

       KÜÇÜK, Raşit, “İsnad”, mad, DİA, C. 23, TDV yay., İstanbul 2001, s. 154-
159.

       MADELUNG, Von Wilfred, “Horasan ve Maveraünnehir’de İlk Mürcie ve
Hanifiliğin Yayılışı”, çev. Sönmez Kutlu, AÜİFD, C. XXXIII, Ankara 1992, s. 239 –
247.

       ____, “Abdullah bin Zübeyr ve Mehdi”, çev. Ceyhan Saraç, Dokuz Eylül
ÜİFD, S. VII, İzmir 1992, s. 389 – 409.

       MUHAMMED ZAHİD KEVSERİ, “Mezheplerin Doğuşuna Bir Bakış”, çev.
Seyyit Bahçıvan, Selçuk ÜİFD, S. 12, Konya 2001, s. 33 – 48.

       NECDET HAMMAŞ, “Emeviler Döneminde Mevali ve Zımmilerin İdaredeki
Rolü”, çev. İrfan Aycan, AÜİFD, S. 37, Ankara 1997, s. 175 – 190.

       OBERMANN, Julian, “İslam’ın İlk Döneminde Politik Teoloji (Hasan el-
Basri’nin Kader Üzerine Mektubu)”, çev. Muhit Mert, KA, C. 4, S. 2, Konya 2006, s.
115 – 137.

       ÖMER, FARUK, “Abbasilerin Siyasi Emellerinin Tarihi Kökleri”, çev. Cem
Zorlu, Selçuk ÜİFD, S. 13, Konya 2002, s. 193 – 210.


       ÖNKAL, Ahmet, “Tahkim Olayı Üzerine Bir Değerlendirme”, İSTEM, S. 2,
Konya 2003, s. 33 – 68.

       ÖZDEMİR, Mehmet Nadir, “İslam Tarihinde İlk İhtilafların Odağında Bir
İsim Ammar b. Yasir”, TBD, C. 7, S. 14, Ankara 2013, s. 311 – 334.

       ÖZDEMİR, Mehmet, “Endülüs Emevileri Döneminde Hz. Ali İle İlgili
Yaklaşımlar”, Hayatı, Kişiliği ve Düşünceleriyle Hz. Ali Sempozyumu Tebliğler ve
Müzakereler ( 08 – 10 Ekim 2004 Bursa ), yay. haz. M. Selim Arık, Bursa 2005, s.
245 – 256.

       ÖZKAN, Mustafa, “Emevi İktidarının İşleyişinde Biat Kavramına Yüklenen
Anlam ve Biatın Fonksiyonu”, Hitit ÜİFD, C. 7, S. 7, Çorum 2008, s. 113 – 128.

       ____, “Emevi İktidarının Siyasi İcraatları Karşısında Ulemanın Tavrı”,
İSTEM, S. 11, Konya 2008, s. 93 – 112.

       ÖZTÜRK, Mehmet, “Hz. Ali Dönemi Siyasi ve Fıkhi Gelişmelerin
Mezheplerin Oluşumunda Etkisi”, Amasya ÜİFD, S. 1, Amasya 2013, s. 83 – 103.

       ÖZ, Mustafa, “Kurra”, mad, DİA, C. 26, TDV yay., İstanbul 2002, s. 445-
446.

       SARIBIYIK, Mustafa, “İslam Siyaset Düşüncesinde Hilafet Kurumunun
Aşılamayan Sorunları Üzerine Bazı Mülahazalar”, İÜŞM, S. 23, İstanbul 2013, s.
169 – 185.

       SARIÇAM, İbrahim, Klasik Dönem İslam Tarihinde Din İstismarı (Dört
Halife ve Emeviler Dönemi), İslamiyat, C. III, S.3, Ankara 2000, s. 139 – 146.

       SAVAŞ, Rıza, “Emeviler Devri Eğlence Hayatından Kesitler ve Dönemin
Bazı Kadın Şarkıcılar”, İSTEM, S. 8, Konya 2006, s. 51 – 61.

       SELİM NUAYMİ, “Haricilerin Doğuşu”, çev. Harun Yıldız, Ondokuz Mayıs
ÜİFD, S. 10, Samsun 1998, s. 513 – 536.

       SİNANOĞLU, Abdülhamit, “İslam’ın İlk Siyasallaştırılma Sürecinde
‘Kader’ İnancı”, AÜİFD, S. 2, C. XLIII, Ankara 2002, s. 249 – 276.


       SİVRİOĞLU, Ulaş Töre, “Emevi Saray Tezyinatında Kullanılan Antik
Figürler”, History Studies, Volume 5, Ankara 2013, s. 191 – 205.

       SÖYLEMEZ, M. Mahfuz, “Hz. Hasan’ın Hilafeti Muaviye’ye Devrinin Arka
Planı”, İAD, C. 14, S. 3 – 4, Ankara 2001, s. 456 – 468.

       ____, “İlk Dönem İslam Toplumunda Gayri Müslimlerin Yeri: Haklar ve
Hoşgörü”, İstanbul ÜİFD, S. 2, İstanbul 2010, s. 99 – 124.

       ____, “Emevi İktidarına Karşı Kufe’den İlk Sivil Muhalefet: Hucr b. Adiy
Hareketi”, Çorum İFD, C. III, S. 6, Çorum 2004, s. 31 – 48.

       ŞAHİN, M. Süreyya, “Tarih Boyunca İslam’ın Müslüman Olmayanlara Karşı
Takındığı Tavır”, Marmara ÜİFD, S. 7 – 8 – 9 – 10, İstanbul 1995, s. 363 – 374.

       ŞEN, Ziya, “Haccac b. Yusuf ve Mushaf Tarihindeki Yeri”, Turkish Studies,
Volume 9/5, Ankara 2014, s. 1867 – 1897.

       ŞENER, Abdülkadir, “İslam Mezhepleri ve Hukuk Ekolleri”, AÜİFD, S.
XXVI, Ankara 1983, s. 371 – 406.

       TAŞPINAR, İsmail, “Doğunun Son Kilise Babası Yuhanna ed- Dımaşki (649
– 749) ve İslam”, Marmara ÜİFD, S. 21, İstanbul 2001, s. 23 – 54.

       TERZİ, Mustafa Zeki, “Dağfel b. Hanzale”, mad, DİA, C. 8 TDV yay.,
İstanbul 1993, s. 403-404.

       TOPUZOĞLU, Tevfik Rüştü “Ebü’l Esved ed-Düeli”, mad, DİA, C. 10, TDV
yay., İstanbul 1994, s. 311-313.

       TURABİ,      Ahmet    Hakkı,    “İlk    Dönem   İslam   Dünyasında    Musiki
Çalışmalarına Bakış”, Marmara ÜİFD, S. 13 – 14, İstanbul 1997, s. 225 – 248.

       TURGAY, Nurettin, “Kerbela Olayında Kullanılan Ayetler”, Çeşitli
Yönleriyle Kerbela Sempozyumu (Bildiriler), C. III, Sivas 2010, s. 7 – 22.

       ÜZÜM, İlyas, “Nabite”, mad, DİA, C. 32, İstanbul 2006, s. 263-264.

       VAGLIERİ, Laura Veccia, “Ali – Muaviye Mücadelesi ve Harici
Ayrılmasının İbadi Kaynakların Işığında İncelenmesi”, çev. Ethem Ruhi Fığlalı,
AÜİFD, C. 19, Ankara 1973, s. 147 – 150.


       VAN ESS, Josef, “İslam Kelamı’nın Başlangıcı”, çev. Şaban Ali Düzgün,
AÜİFD, C. 41, S. 1, Ankara 2000, s. 399 – 423.

       VAROL, M. Bahaüddin, “Emevilerin Hz. Ali ve Taraftarlarına Hakaret
Politikası Üzerine”, İSTEM, S. 8, Konya 2006, s. 83 – 107.

       ____, “ Harre Vakası (Sebep – Sonuç Değerlendirmesi)”, Selçuk ÜİFD, S. 7,
Konya 1997, s. 513 – 534.

       YAHAYA,        Muhayuddin       Hajji,   “Kufelilerin   Miladi   VII.    Yüzyılın
Ortalarındaki Siyasi Muhalefetleri”, çev. Ünal Kılıç, Cumhuriyet ÜİFD, S. 2, Sivas
2002, s. 229 – 238.

       ____, “İlk Dönem Rivayetlerinde Sıffin Vakası”, çev. Ahmet Turan Yüksel,
Selçuk ÜİFD, S. 30, Konya 2010, s. 241 – 260.

       YAŞAROĞLU, Hasan, “Sıffin Savaşı ve Tarihin Gizlediği Bir Gerçek: Ali –
Muaviye Mütarekesi”, Turkish Studies, Volume 9/1, Ankara 2014, s. 623 – 635.

       ____, “Bir Taktik ve Propaganda Dehası Olarak Muaviye b. Ebu Süfyan ve
Hz. Osman’ın Katillerinin Sorgulanması Meselesi”, Turkish Studies, Volume 8/8,
Ankara 2013, s. 2213 – 2224.

       YILDIZ, Hakkı Dursun, “Abdullah b. Zübeyr b. Avvam”, mad, DİA, C. 1,
TDV yay., İstanbul 1998, s. 145-146.

       YILDIZ, Harun, “Haricilerin Erken Dönem Tarih Algısı ve Salim b. Zekvan
Örneği”, e-Makalat (Mezhep Araştırmaları), C. II, S. 2, Rize 2009, s. 7 – 40.

       ____, “Haricilerin Doğuşunda Kurra’nın Rolü”, EKEVAD, S. 18, Malatya
2004, s. 263 – 282.

       YILMAZ, Metin, “İslam Tarihinde (Emevi – Abbasi Dönemi) Saltanata Bağlı
Yargı Siyasallaşması”, İSTEM, S. 3, Konya 2004, s. 135 – 152.

       ____, “İtaatkâr Toplum Oluşturma Aracı Olarak İşkence (Emeviler Örneği)”,
DBAAD, C. VIII, S. 4, Samsun 2008, s. 77 – 116.

       YILMAZ, Saim, “Muaviye b. Yezid’in Halifelikten Ayrılması ve Halifeliğin
Mervanilere İntikali”, İSTEM, S. 8, Konya 2006, s. 187 – 206.


       YÖNEM, Ahmet, “Haricilerin Horasan ve Maveraünnehir Bölgesine Geçiş
Süreci”, Fırat ÜİFD, C. 16, S. 2, Elazığ 2011, s. 171 – 197.

       YÜKSEL, Ahmet Turan, “Dört Halife Dönemi Olayları Karşısında Abdullah
b. Ömer”, İSTEM, S. 6, Konya 2005, s. 59 – 86.

       ____, “Emeviler Döneminde Abdullah b. Ömer”, İSTEM, S. 8, Konya 2006,
s. 21 – 42.


